oh
sobre declaración de renta personas
jurídicas. Antes de dar inicio con el
contenido que tenemos preparado para
esta mañana, vamos a compartirles unas
recomendaciones super importantes. La
sugerencia es que al escuchar cada una
de ellas ustedes puedan seguirlas y así
entonces cuando iniciemos tendremos todo
listo y correctamente configurado para
disfrutar de este espacio virtual.
La primera recomendación es acerca del
audio. Es muy importante configurar los
dispositivos de audio antes de iniciar
con la sesión del día. ¿Cómo sabemos que
ya el audio está listo y correctamente
configurado? Es muy sencillo. En este
momento usted debe estar escuchando mi
voz. Si es así quiere decir de que ya
todo está listo para iniciar. De lo
contrario, les recomendamos ajustar el
volumen en el icono de la bocina que se
encuentra en la parte inferior izquierda
del recuardo del recuadro del
video. Algo que nos gusta muchísimo es
estar cerca de cada uno de ustedes y
aunque nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo, lo podemos
lograr con nuestras redes sociales. Por
eso los invitamos a que nos busquen en
nuestra fanpage de Facebook. También
estamos en Instagram, en ambas nos
pueden encontrar como contapme, darle
tap en me gusta, en seguir y estar al
tanto de los contenidos que les estamos
compartiendo. Por ejemplo, invitaciones
a cursos como estos están disponibles
allí en nuestras redes sociales y
queremos que ustedes puedan disfrutarlos
y aprovecharlos al máximo. Por eso, en
este momento les invitamos a tomar unos
segundos para buscarnos, para seguirnos
y así podamos estar cada vez más
cerca. Si ustedes están aquí y son
clientes con Tafime, tienen una
herramienta maravillosa a la mano que es
el portal de clientes. ¿Qué van a
encontrar en el portal? recursos, acceso
al soporte técnico ilimitado, a las
últimas mejoras y actualizaciones de su
contapyme, a cursos como estos también,
porque quienes tienen todos sus
servicios activos pueden disfrutar de
las grabaciones de estos eventos y mucho
más. ¿Cómo pueden acceder? Muy sencillo,
ingresan a www.contapime.com
contapime.com pestaña portal clientes.
Posteriormente ingresas con algunas de
las opciones que están disponibles en
pantalla y listo, ya podrán disfrutar
todos estos recursos y grandes
beneficios que solo un cliente con
tapyme puede tener a la
mano. La segunda recomendación es acerca
de la calidad. Para esto es muy
importante tener en cuenta que la
velocidad de la conexión a internet
influye en que podamos visualizar este
evento de manera óptima. Así que en este
instante los invitamos a ir al icono de
configuración, este que parece un piñón,
que está en el recuadro del video en la
parte inferior derecha. Elegimos la
opción calidad y vamos a seleccionar el
número más alto disponible. Recordemos
que este número va a ser diferente de
acuerdo con la velocidad de conexión de
internet de cada uno. Por eso les
invitamos siempre a revisarla, que
tengan una conexión óptima para que
puedan visualizar esta sesión si no
esperas por demora en la
carga. En caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión, tranquilos, vamos a habilitar la
página máximo en en 5 minutos. En ese
caso, ustedes solamente deben presionar
la tecla F5 o refrescar su navegador y
listo, ya estarán de regreso con
nosotros. La tercera recomendación es
hacer cal chat en vivo y podemos ver que
ya muchos de ustedes están configurando
ese chat que ya están escribiendo,
saludándonos.
Aquí vemos de hecho a Beatriz, a Sulay
que también nos saludó, a Edgar, a Lady,
Edilberto, Isabel. Bueno, muchos de
ustedes ya están conectados y están
probando que el chat lo tienen listo y
correctamente configurado. Eso nos gusta
mucho porque van a poder disfrutar de la
asesoría de nuestros expertos allí mismo
en el chat de la sesión. Sin embargo, si
ustedes no han podido comunicarse con
nosotros a través del chat, en este
momento lo que pueden hacer es dar tap
en el botón accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento en vivo. Y
listo, ya realizando este paso, ustedes
podrán participar y disfrutar al máximo
de este
espacio. La cuarta recomendación es
recordarles a todos que este evento es
en vivo y por lo tanto si ustedes
quieren disfrutarlo al máximo, la idea
es que se conecten siempre en los
horarios indicados. Sin embargo, el
evento va a estar disponible durante el
día de hoy, en la tarde y en la noche.
También ustedes pueden ingresar y
visualizar el contenido. Sin embargo, si
ustedes ingresan en un horario distinto
al dispuesto para la sesión en vivo, ya
no tendrán la asesoría de nuestros
expertos. Así que siempre agéndense en
los horarios establecidos para que lo
aprovechen al
máximo. Esta sesión tiene una modalidad
virtual, eso quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Los invitamos en este
momento a que compartan la invitación a
este evento con ese amigo, ese colega
que ustedes saben que necesita aprender
sobre declaración de renta para personas
jurídicos jurídicas y así todos vamos a
estar creciendo y aprendiendo juntos.
Alguien me habló de contapme eh hace
muchos años. Yo llegué a mi primera
licencia de contapme eh, haciendo uso de
un beneficio que tiene contapme para los
contadores, un descuento muy bueno. Me
parece que el software es muy dinámico,
es un software que es muy agradable a la
vista. por tener procesos
automatizados, eh hace que tenga más
tiempo para otras cosas, para revisar
para muchos procesos adicionales. Las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejor mucho los
procesos es la herramienta de
automatización de ingresos y egresos.
Con esto he logrado armar una
contabilidad más estructurada y que no
depende de la persona que registra, sino
de unas herramientas y de unos procesos
que el SOPA realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera. Contap me
ha trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos. La nómina
electrónica es muy fuerte, me gusta
mucho cómo se procesa el tema de
facturación pues es es muy muy bueno.
También el tema de la plataforma de
capacitaciones. Esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo eh cuando yo no
entiendo, pero sé que alguna solución me
brindan. Los informes que se generan
tienen niveles y hay informes que se
pueden generar para los gerentes. Ellos
no les gusta el informe largo, tedioso y
también me ha parecido que es una muy
buena solución. La exógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la Diana.
Sale el XML que ya es listo para subirlo
a la Diana. Hace poco en declaraciones
de renta de personas naturales traté de
dejar todo listo, pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesitos pendientes. Desde allá
me conectaba, trabajaba, volvía y
enviaba.
Y si alguien me pregunta que si un sopa
le hablo de contapines, es más, yo
parezco asesor de contapines. Yo me
siento, le muestro sofar, le explico, le
digo, "Mira, eso es lo que tenemos."
Para mí como que el premio es la
satisfacción, por eso yo creo que no
cambio. Tiene que aparecer algo que lo
supere y creo que va a ser muy difícil.
Muy buenos días para todos. Una vez más
los saludo en esta mañana. Qué gusto
encontrarnos aquí en este espacio en
vivo donde vamos a aprender muchísimo
sobre declaración de renta para personas
jurídicas, siempre con los mejores
expertos. Pero antes de presentar a
nuestros expertos, quiero saludarlos a
los que ya están en el chat con
nosotros. Edgar fue la primera persona
en saludarnos el día de hoy. Isabel,
Aura, Doris, Dulfari, varias empresas
también están con nosotros. Contable e
te avalo, dice aquí. Agropecuaria
Cardoso. Bueno, ¿qué qué otro saludo
tenemos por aquí? Y déjenos saber
también desde dónde se están conectando,
porque nos produce mucho orgullo saber
de que están en diferentes partes del
país, también del mundo, participando en
nuestros
eventos. Quiero decirles que la mañana
de hoy, bueno, este tema es super
importante y tenemos unas grandes
invitadas con nosotros. Aquí nos dice,
bueno, nos dice Sandra, ya nos están
empezando a decir desde dónde están.
Están e Luz dice que está desde Córdoba.
Sandra desde Bogotá, eh administración
Transgrúas,
Barrancavermeja, Dier desde Medellín,
Alejandro de Palmira, bueno, aquí desde
Pereira también cerca a Manizales.
Nosotros estamos en en Manizales, bueno,
yo estoy en Manizales. Jorge desde
Montería. Qué gusto que estén ustedes
aquí conectados. Es un motivo de mucha
alegría para nosotros y poderles brindar
contenido de calidad con nuestros
expertos, nuestras expertas de la mañana
de hoy. Está con nosotros Andrea
Céspedes. Ella es especialista de
producto Dino Soft, tiene más de 12 años
de experiencia en todo el manejo de
estas herramientas tecnológicas para
hacerle más fácil la vida al contador. Y
hoy ahorita Andre nos va a contar un
poco de de lo que nos va a estar
enseñando en esta mañana, que es super
importante. Y también tenemos con
nosotros a nuestra experta Lucelena
López. Ella es contadora pública,
revisora fiscal,
auditora. Bueno, tiene más de 7 años de
experiencia también formando y
preparando a contadores en diferentes
espacios, conferencias, capacitaciones
para que puedan llevar su vida contable
de una forma más sencilla y muy
práctica. y estamos muy felices de
contar con ellas en la mañana de hoy.
Quiero saludarte, Andre, y que también
tú nos saludes a todos. Buenos días,
¿cómo estás? Buenos días, Ana. Buenos
días para todas las personas que ya
están conectadas, que veo que ya se
están uniendo bastantes al curso. Saben
que es un gusto para mí acompañarlos en
estos temas eh de conocimiento, sobre
todo por estas fechas que estamos con
exógena, con renta, con 25.
Son fechas de amplio trabajo para el
contador por esos días. Entonces, es un
gusto para mí acompañarlos en este
espacio de de arduo conocimiento y pues
por mi lado mostrarles las ventajas que
tenemos en Contapyme para que su trabajo
pueda ser mucho más fácil y mucho más
sencillo. Excelente, Andre. Muchísimas
gracias. Y Luz Elena López, nuestra
experta invitada también a este evento.
Qué gusto saludarte en esta mañana, Luz
Elena. ¿Cómo estás? Muy buenos días, Ana
María. Todo muy bien. Bienvenidos todos.
Buenos días para todos. Honradísima de
estar acá acompañándote y sobre todo
estar aportando en esta temporada e a
los colegas, ¿no? Estamos en una época
maratónica, entonces todos esos tips y
todas esas cosas que nos puedan servir
en estos momentos son super bienvenidas.
Y bueno, gracias nuevamente a ti por la
invitación.
Excelente, ¿no? Nosotros estamos
superfelices de que nos estés
acompañando en esta mañana y yo sé que
toda nuestra comunidad con Tapyme
también está super expectante de
aprender en esta jornada. Yo quiero
preguntarte, Luz, en esta experiencia
que tú tienes como contadora, también
ayudando a muchos contadores en su
ejercicio contable, ¿qué es lo que a
veces más cuesta al hacer la declaración
de renta para personas jurídicas? Eso
que tú dices, ¿no? Aquí está el detalle,
lo complejo y cómo lo vamos a resolver
en la mañana de hoy. Pues mira, mira,
varias cositas. Una de esas es que hacer
el 2516, ¿no? A veces cuando no tenemos
experiencia eso es realmente un dolor de
cabeza y cuando tenemos experiencia
también. Esa es la primera. Pero creo
que el grueso a veces de hacer la
declaración de renta donde más sentimos
que nos quedamos es eh es que este gasto
es deducible, es que no es deducible, es
que sí lo puedo tomar, es que cumple con
los requisitos para ser deducible.
Entonces acá vamos a abordar todo eso.
¿Qué debo yo tener en cuenta para que
ese gasto sea o no deducible y sí puede
ser o no deducible de acuerdo a la
compañía que yo estoy asesorando?
Entonces nada, acá vamos a dar todos
esos tips y además hay otras aristas que
hay que tener en cuenta que también acá
vamos a abordar, que muy poco se habla
cuando estamos haciendo la declaración y
sobre todo cuando uno tiene poca
experiencia haciendo la declaración de
renta, dice, "Uy, yo no lo sabía. ¿Cómo
así? Eso existe entonces acá te vamos a
decir esas cositas que nadie te dice."
Perfecto, Luz. superimportante todo lo
que nos estás diciendo y lo bueno es que
lo vamos a resolver el día de hoy. Para
todos nuestros participantes, los que ya
han estado con nosotros, conocen nuestra
dinámica, ustedes saben que desde antes
nos encargamos de grabar el contenido
con nuestras expertas para que mientras
estamos en el evento podamos leerlos a
ustedes en el chat. Sin embargo,
recuerden que lo más importante es estar
conectados con lo que estamos mostrando
a través del chat en vivo para que
ustedes a través de ese contenido
seguramente resuelvan muchas de esas
preguntas que tienen sobre la
declaración de renta. De todas maneras,
en el chat pueden estar escribiendo sus
inquietudes. Recuerden que a veces hay
casos que son muy particulares y pues
este espacio no nos da como para hacer
asesorías así super personalizadas.
Entonces es bueno que lo tengan
presente, pero sí vamos a estar
pendientes de ustedes en el chat. Muchas
de las preguntas las vamos a resolver
allí con nuestra experta Luz, con
nuestra experta Andrea y otras las vamos
a dejar para el final, para la sesión de
solución de dudas, donde los vamos a
estar aquí ayudando a ustedes y
ampliando como esas preguntas que
ustedes nos van a escribir. De todas
maneras, hm un punto muy importante que
les quiero recordar a través de redes
sociales también en estos días les
dejamos una caja de preguntas. Algunas
de esas preguntas, algunos de ustedes
escribieron preguntas por allí, las
vamos a estar resolviendo también el día
de hoy para que ustedes lo sepan y
también estén pendientes de redes
sociales y puedan participar y estar
allí muy conectados interactuando con
todo lo que estamos difundiendo, que es
de mucho valor para el ejercicio
contable. Sin más, vamos a avanzar con
el contenido de esta sesión. A lo largo
vamos a tener varios puntos super
importantes, vamos a tener sorpresas
incluso hasta el final para que no se lo
pierdan. Sin más, avancemos, por favor
con el contenido que tenemos preparado
para la mañana de
hoy. Hola, muy buenos días. Mi nombre es
Elelena, contadora pública y en la
mañana de hoy te voy a acompañar con
Gonta Pyme el taller de declaración de
renta para personas jurídicas,
información relevante para esta
temporada que apenas inicia. En el mes
de mayo ya tenemos los vencimientos y es
superoportuno estar actualizados en la
normatividad que está
vigente. Voy a compartir por acá la
pantalla para que iniciemos de una vez.
La declaración de renta de las personas
jurídicas la deben presentar todas las
empresas que al 31 de diciembre estaban
activas. Es decir, aunque esas empresas
no hayan tenido movimiento, estarán en
la obligación de presentar la
declaración de red. Bienvenidos
nuevamente a este espacio. Espero que
sea superenriquecedor para todos. Por
acá tengo una una frasecita que me gusta
muchísimo. Ninguna batalla se ha ganado
de acuerdo al plan, pero ninguna se ha
ganado sin un plan. para que lo tengamos
siempre en cuenta, que la planeación y
ejecución da grandes frutos. Temática
que vamos a tener hoy. Vamos a iniciar
mirando un poquito las generalidades de
este impuesto, las tarifas o las
principales tarifas que debemos tener en
cuenta, los vencimientos super
importantes porque eso nos cuesta
dinero, nos cuesta sanción por
extemporaneidad. Entonces sú super
importante presentar todo oportunamente
y vamos a mirar unos ejercicios
prácticos o vamos a tener en cuenta
varias cositas que a lo largo de la de
la ejecución de la presentación de este
impuesto debemos tener en cuenta. El
impuesto sobre la renta grava todos los
ingresos ordinarios y los
extraordinarios realizados en el año o
periodo gravable y diferente a los
ingresos que han sido expresamente
exectuados por la ley y de las ganancias
ocasionales. Es decir, para presentar la
declaración de renta debemos tener en
cuenta todos los ingresos ordinarios y
extraordinarios. Si ya tenemos eh
ingresos no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional, que la ley me ha
directamente dicho, estos no son
constitutivos de renta. Igual para
efectos contables debo tenerlos ahí
registrados en mi contabilidad, pero ya
para efecto fiscal pues no lo podía
tener en cuenta. Y las ganancias
ocasionales sí son grabadas con el
impuesto de renta. ¿Listo?
Para determinar la base gravable del
impuesto de recta, existen actualmente
dos sistemas. Uno es el sistema de
depuración ordinario de la base del
impuesto de renta, que es el que
nosotros hacemos generalmente. Ahorita
más adelante lo vamos a mirar. Y también
tenemos el sistema de renta por
comparación patrimonial, que si bien es
cierto no es una depuración como tal, si
es una regla o una fórmula que debemos
tener en cuenta. ¿Por qué? Porque
debemos ahí tener presente que debe el
patrimonio estar totalmente justificado
y que si no lo está esa diferencia se
convierte en renta agravable. La
periodicidad del impuesto de renta es
desde el primero de enero a el 31 de
diciembre, o sea, es anual, a menos que
la empresa esté presentando año o
fracción que ya sea porque se vaya a
liquidar. En términos generales va a ser
anual la presentación de este
impuesto. ¿Quiénes lo deben presentar?
La sociedad de entidades nacionales son
grabadas tanto sobre sus rentas y
ganancias ocasionales de fuente nacional
como sobre las extranjeras. Es decir,
las empresas que tengan su domicilio acá
en Colombia deberán presentar y el
impuesto sobre las rentas sobre sus
ingresos que tengan en Colombia, pero
también los que tenga fuera del país.
Las sociedades y entidades extranjeras
son grabadas únicamente sobre las rentas
y ganancias ocasionales que tengan en
Colombia. Sí, si yo tengo una empresa
que tiene acá en Colombia quizá un
establecimiento permanente, esa empresa
es de España, ellos no me van a declarar
acá en Colombia los ingresos que ellos
tienen de España, solamente los que sean
de fuente nacional o los que tengan acá
en Colombia. Las empresas que son de acá
de Colombia, que son constituidas acá en
Colombia, que están en el territorio
nacional, deberán presentar los ingresos
que tengo tanto en Colombia como los que
tengo fuera del
país. Todas las las asociaciones,
fundaciones y corporaciones constituidas
como entidades sin ánimo de lucro serán
constituyentes del impuesto.
Los contratos de colaboración
empresarial, tales como consorcios,
uniones temporales, joy venturs y
cuentas en participación no son
contribuyentes del impuesto sobre la
renta y complementarios. Pese a que
ellos tienen root, ellos no son
contribuyentes del impuesto sobre la
renta. ¿Por qué? Porque los que declaran
estos ingresos y esos gastos son los
socios de esas empresas o los que
constituyen esas uniones temporales,
esos consorcios. etcétera. Listo. Ellos
no son responsables o contribuyentes del
impuesto sobre la renta. Tarifas,
principales tarifas que debemos tener en
cuenta. Ojo, hay más, pero estas son
como las más comunes. La tarifa
ordinaria que es al
35%, hoteles al 15% es la tarifa de los
hoteles.
las ESAL al 20% o las entidades sin
ánimo de lucro al
20%, la ganancia ocasional al 15% y la
tasa mínima de tributación al 15%. Estas
son las más comunes o las que más
usualmente
manejamos. Acá tenemos eh los
vencimientos. Los vencimientos inician
el 12 de mayo y finalizan el 23.
Pero como existe la posibilidad que
aquellos eh contribuyentes que el
impuesto a pagar le está superior igual
a superior a
41, en ese caso podrán pagar en dos
cuotas. Entonces, acá nos dice, "La
primera cuota deberás presentarla y
pagarla cuando presentas la declaración
y la segunda cuota deberás pagarla en
estas fechas que yo te estoy
estipulando, que son en julio, empiezan
del 9 de julio hasta el 22. Esto aplica
únicamente para aquellos que van a pagar
a cuotas. Si tu impuesto es menor a 41
VT, no podrás pagar en dos cuotas. No
obstante, si en el momento de presentar
la declaración, pues el contribuyente no
cuenta con el recurso para pagar el
impuesto, es menor que lo presente y así
se libra de la sanción por
extemporaneidad. Cuando vaya a pagar el
impuesto, únicamente tendrá que liquidar
intereses moratorios.
Ahora sí, miremos ya en la práctica cómo
funcionan estas cosas y qué más debemos
tener en cuenta. Vamos a empezar con
generalidades, cómo se debe declarar el
patrimonio, los pasivos, los ingresos y
vamos a finalizar con una de las más
importantes que son las deducciones y es
lo que tiene como el grueso de la
declaración de renta y donde vamos a
mirar algunos casos en específico. El
patrimonio. El patrimonio bruto está
constituido por el total de los bienes y
derechos apreciables en dinero poseídos
por el contribuyente en el último día
del periodo o año gravable.
Para los contribuyentes con residencia o
domicilio en Colombia, excepto las
sucursales de sociedades extranjeras y
los establecimientos permanentes, el
patrimonio bruto el patrimonio bruto
incluye los pieles poseídos en el
exterior. Es decir, para esas empresas
que tienen residencia en Colombia, su
domicilio es
colombiano, deberán reportar el
patrimonio que tienen en Colombia y el
que tienen fuera de Colombia. Pero si la
empresa es extranjera o es
establecimiento permanente, únicamente
va a reportar lo que tenga en el
exterior, lo que tenga allá en lo que
tenga en Colombia, perdón, lo que tiene
allá en el exterior no lo va a reportar.
Listo. Únicamente aplica para los
nacionales, así como también es para las
personas
naturales. No integran el patrimonio
bruto los activos
contingentes de conformidad con la
técnica contable, ni el activo por
impuesto diferido, ni los ajustes al
valor razonable. Entonces, para que lo
tengamos en cuenta, porque es posible
que incluyamos lo mismo que tenemos en
contabilidad, lo mismo que tenemos
fiscalmente y no son iguales. De aquí
donde radica que la declaración de renta
es fiscal y por eso hacemos la llamada
conciliación fiscal y por eso tenemos
cierre contable y fiscal. Eso en
términos generales, ¿cómo podemos verlo?
Vamos a mirar acá una demostración.
rápidamente en el
2516 nosotros tenemos esta parte donde
vamos a tener el valor contable y vamos
a tener el valor fiscal. En el caso de
pronto de los ajustes al valor
razonable, que sí forman parte de lo
contable, pero no forman parte de lo
fiscal, eso pasará a ser un menor valor
fiscal.
Creo que lo había ocultado. Vamos a a
ponerlo por
acá para
efectos de ya tener el 2516 con tal.
Espérenme por favor que creo que lo
oculté acá. Acá está. Este es el formato
de conciliación fiscal 2516 en el anexo
del estado de situación financiera,
donde vamos a tener nosotros los
activos, vamos a tener también los
pasivos por acá, los pasivos y vamos a
tener también el patrimonio. ¿Listo? El
patrimonio. Este este que está acá es el
formato 2516 o una de las hojas del
formato 2516 que es el anexo de estado
de situación financiera. También tenemos
el estado de resultados
integral. El 2516 o el formato de
conciliación fiscal 2516 deben
elaborarlo. Ojo con esto importante.
Primer tip.
elaborarlo todas las empresas y
únicamente lo van a enviar o a
transmitir a la dian aquellas empresas
que hayan tenido ingresos brutos
fiscales superiores a 45,000 VTs.
¿Listo? ¿Qué quiere decir esto? Que si
yo no tengo 45,000 VT en ingresos, de
igual manera debo elaborar el formato
2516. Ojo, elaborar y presentar es uno y
esto solamente lo harán aquellos que
tienen ingresos superiores a 45000 VT,
pero elaborar estamos en la obligación
de hacerlo todos. Todas las empresas
están en la obligación de elaborar el
formato de conciliación fiscal 2516.
Cuando la dian te hace algún
requerimiento, lo primero que te va a
pedir es este anexo. Si estás pidiendo
un salto a favor o si te van a hacer una
fiscalización, lo primero que te va a
pedir es este anexo. Entonces, es
importante que tú sepas que el no
hacerlo puede traer sanciones. Ahorita
vamos a mirar cuál es esa sanción, pero
esto puede traer sanciones. Entonces
importante, todos debemos elaborar el
formato de conciliación fiscal porque
hay peces donde eh me ha tocado de
pronto hacer una auditoría o he llegado
al revisor fiscal, no hay anexos de
conciliación fiscal de la declaración de
renta porque no nos toca enviarnos.
Entonces no lo hacemos, sino que nada
más vamos y montamos el 110 allá en la
dial y no debe ser. Listo. Vamos a
curarnos de todos esos huequitos que la
dian puede empezar a sancionarnos. Vamos
nosotros a jugar adelante. Vamos a
jugarle
adelante. Entonces, este valor contable
que yo tengo acá, si yo tengo ajustes al
valor razonable, si tengo un puesto
diferido, seguramente seguramente
contablemente sí lo voy a tener, pero
falmente no lo voy a tener y ahí empiezo
a jugar con estos dos valores que están
acá, menor o mayor valor fiscal. Visto
los que ya han presentado el formato
251, pues super chévere porque ya
sabemos cómo funciona y para los que no,
para familiarizarnos un poquito con el
formato porque a veces si no los si no
nos toca no lo
hacemos.
¿Listo? Eh, eso en cuanto al patrimonio.
¿De dónde saco yo esas cifras? Yo esa
cifra pues de acuerdo a la herramienta
que tú utilices para hacer tu
declaración de renta la vas a tomar de
tu balaxe de prueba o de o de donde tú
estés eh llenando la información. Sí, de
donde tú estés llenando la información.
En este caso, pues en la mía de mi
balance de prueba, que esto ya tiene
incluido el cierre contable, fiscal,
provisión y de todo, ya lo tiene listo
nada más para efectos de hacer la
declaración de renta o hacer la
conciliación fiscal, ¿vale? Entonces
esta información tú la vas a traer desde
tu software contable en
Contapyme. Contapyme tiene su su balance
de prueba por terceros o balance de
prueba sin terceros. Además, también
ellos tienen una herramienta que es
super
chévere, donde eh ese balance de prueba
tiene conexión directa con una
conciliación fiscal y tú nada más
deberás entrar como a hacer la
conciliación, pero ya ellos la tienen
como predeterminada, o sea, que te
facilita mucho el trabajo. Es una
herramienta que me gusta muchísimo por
parte de
ellos. Continuamos un poquito entonces
con las deudas. Las
deudas nos dice, para efectos del
estatuto, las deudas se entienden como
un pasivo que corresponde a una
obligación presente surgida de sucesos
pasados, al vencimiento de la cual y
para cancelarla la entidad espera
desprenderse de recursos que incorporan
beneficios económicos. ¿Por qué es
importante que tengamos claro cuál es el
concepto de deuda? Porque también
podemos tener o confundir qué pasivo es
todo eso que tenemos allá en la cuenta
dos y para efectos fiscales no es así.
Sí. ¿Por qué? Porque nosotros vamos a
tener y como dice acá, no son deudas,
por lo menos para efectos fiscales no
son deudas. el pasivo por impuesto
diferido, las provisiones y pasivos
contingentes no hacen parte de esas
deudas para efectos fiscales y tampoco
eh los pasivos laborales en los cuales
el derecho no se encuentra consolidado
en la cabeza del trabajador. No debemos
confundir esto que está aquí con lo que
es
cesantías, primas, vacaciones, porque en
ese caso sí están consolidados. Nosotros
debemos consolidarlos al 31 de diciembre
en cabeza de cada trabajador. ¿Listo?
Entonces, en esta parte no ingresa o no
hace parte eso de los pasivos laborales
con cesantías, primas, vacaciones, a
todas las que haya lugar a 31 de
diciembre porque estas sí debemos
consolidarlas y sí las tenemos
consolidadas. ¿Listo?
también nos dice y acá nos deja eh claro
que los pasivos en moneda extranjera se
deben estimar a la moneda nacional, es
decir, si tú tienes unos pasivos en
dólares, entonces deberás hacer la
reexpresión a la moneda nacional para
efectos de
declararlo. Otra cosa importante que
tenemos por acá es que los
contribuyentes que no están obligados a
llevar contabilidad, bueno, en este caso
las empresas están obligadas a llevar
puntabilidad, solo podrán solicitar los
pasivos que estén debidamente
respaldados por documentos de fecha
cierta. Las empresas sí son obligadas a
llevar contabilidad. En todo caso, los
pasivos o los documentos respaldados con
fecha ciertas son todos aquellos que
están
notariados. Y para efectos de esos
pasivos también debe debemos tener el
respaldo de esos documentos. Con esos
documentos, ¿sí? Entonces, los
extractos, las letras de cambio, los
pagaré, lo que sea que tenga, debo tener
esos soportes que me digan que son el
respaldo de esas deudas que yo
efectivamente estoy eh declarando.
¿Listo? ¿Por qué son tan importantes las
deudas? Porque el activo menos las
deudas según el 110 o bueno, como
estamos hablando la declaración de
renta, en el 110 el total patrimonio
menos los pasivos me va a dar el total
patrimonio líquido. ¿Listo? Entonces por
acá se controla mucho que no haya eh
aumento patrimonial o disminución
patrimonial que no esté debidamente
justificada o soportada. Entonces, de
pronto, para efectos que eh la
comparación patrimonial nos cuadre,
podríamos incluir más deuda, pero si no
está soportada, eso no va a ser
procedente, ¿vale? Eso no va a ser
procedente. Deudas, ingresos, ingresos.
Los ingresos son la parte importante de
la renta porque son los que graban, son
los por los ingresos hay impuestos.
por los ingresos grabados, ¿no? Por los
ingresos grabados hay impuestos.
Entonces, debemos tener muy clara en
nuestra depuración cuáles son esos
ingresos que son grabados con el
impuesto de renta, porque si no vamos a
poner a nuestro cliente a pagar más
impuestos del que debería y ahí de
entrada estaríamos mal, nos van a echar,
mejor dicho, ese cliente no va a querer
saber más nada de nosotros.
Para la determinación del impuesto sobre
la renta y complementarios, el valor de
los activos, pasivos, patrimonios,
ingresos, costos y gastos. Esto me dice
el artículo 21 raya 1. Los sujetos
pasivos de este impuesto obligados a
llevar contabilidad aplicarán los
sistemas de reconocimiento y medición de
conformidad con los marcos términos
técnicos normativos contables vigentes
en Colombia. ¿Qué quiere decir esto? que
para efecto del el reconocimiento de los
ingresos son fiscalmente todos aquellos
que también son contables. Sí, los
mismos contables son los fiscales,
exceptuando eso que la
norma me dice
puntualmente, estos ingresos no son
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional o no son grabados. ¿Listo?
¿Como cuáles pueden haber? Los
dividendos. Ahí vamos a tener
dividendos. Vamos a tener también eh
todos aquellos
eh cuáles otros ingresos eh que no
constituyen renta ni ganancia ocasional
que podamos aquí de una vez decir es ah
bueno, las
indemnizaciones que nada más yo traiga
allá provisionadas, pero que todavía no
se hayan hecho efectivo, es decir,
todavía no me las han pagado,
contablemente los voy a tener ahí ya
contabiliz ados, pero todavía
fiscalmente no se han materializado,
entonces en consecuencia no puedo
declararlo, ¿sí? O no puedo tomarlos
como ingresos grabados. Entonces, la
norma explícitamente por allá en el
formato 2275 de información exógena, que
tiene una cantidad, me dice cuáles son
esos ingresos que puntualmente no
constituyen renta ni ganancia ocasional.
Como es un mundo tan grande, yo lo que
sugiero es que nos ubiquemos en cuáles
ingresos son los que tengo yo y verifico
si eso constituyen o no renta ni
ganancia ocasional o no son grabados.
¿Cuáles tampoco van a ser grabados? El e
el ingreso por impuesto diferido no va a
ser grabado. Eso no normativamente no.
Tampoco eh esos ajustes que se deriven
de la medición al valor razonable
tampoco van a ser grabados para tenerlo
en cuenta. ¿Listo? Para que lo tengamos
en cuenta. Entonces, ubiquémonos en los
ingresos, en todos los que yo tengo y
verifico si la norma puntualmente, si
todavía pues no tengo claro o no sé
identificar muy bien cuáles son esos
ingresos que no son constitutivos de
renta ni ganancia ocasional, yo me voy a
ir y voy a verificar. Listo. Sí, estos
son los de mi actividad ordinaria, esos
grabados normal. De los dividendos, la
norma dice que esos que cotizan en la
bolsa o de empresas que cotizan en la
bolsa no constituyen renta ni ganancia
ocasional. Ah, bueno, esos tengo que
sacarlos de esta bolsa del de los
ingresos fiscales y no los voy a poner
en esa base para obtener la renta
líquida.
¿Listo? Eso con los ingresos. Ahora sí,
hablemos de deducciones, que es donde
está de pronto el grueso más
grande. Las deducciones colocastos, me
dice el artículo 107, son deducibles las
expensas realizadas durante el año o
periodo gravable en el desarrollo de
cualquier actividad productora de renta,
siempre que tengan relación de
causalidad con las actividades
productoras de renta que sean necesarias
y proporcionadas de acuerdo con la
actividad. Entonces me dice que tenga
relación de causalidad, o sea, que ese
ese gasto que yo estoy tomándome tiene
relación directa con la actividad que yo
tengo. ¿Qué quiere decir esto? Por
ejemplo, yo soy una empresa de asesorías
contables. ¿Listo? Yo soy una empresa de
asesorías contables. Yo quizá estoy
comprando una comida para perro y la
pido a nombre de la empresa.
Normativamente yo no necesito, y ahí
vamos a hablar también de la necesidad,
yo no necesito ni tiene nada que ver esa
del perro para que yo produzca mi
renta, ¿listo? O para que yo obtenga mi
ingreso. No lo necesito, no es
necesidad. No tienen nada que ver.
Listo, no tienen nada que ver diferente
es si yo quizá soy un zoológico y hay
comida para perros, ¿cierto? Ahí sí hay
relación de causalidad entre la
actividad y el gasto. Si yo quizás soy
una empresa que se dedica a vender aires
acondicionados, ¿qué voy a hacer con
comprar cinco
colchones si no tengo justificación?
Porque si es que yo listo, tengo una
sala para mis empleados donde ellos al
mediodía descansan, reposan y yo le
compré un colchoncito a cada uno.
Entonces, yo debo tener el sustento o la
manera de reforzar que efectivamente yo
lo necesitaba y lo utilicé para mi
empresa, para mi actividad económica.
Porque de esta manera es donde de pronto
nosotros pudiésemos meter gastos
personales, los gastos de la casa, los
gastos de los hijos de todo el mundo en
la empresa y tomarlos como deducción y
no habría lugar a impuesto porque
igualaríamos los ingresos con los
gastos.
necesidad. Yo necesito ese gasto o ese
servicio que estoy obteniendo para
producir mi renta. Es necesario. Lo
necesito. Sí. Ah, bueno, es que yo soy
Luzena, una empresa de asesorías
contables. ¿Qué voy a hacer yo comprando
100 cuchillos? ¿Cierto? Nada. No, no.
Eso, ¿qué relación tiene? Ninguna. ¿Qué
voy a hacer yo comprando 100 cuchillos?
Nada. ¿Qué voy a hacer yo comprando 10
corchones? Nada. ¿Cierto? Yo no necesito
eso para producir mi renta. Pero quizás
si yo digo, "Compré un computador."
Claro, Luelena, tú lo necesitas porque
es que allá es donde tú trabajas. Eh, yo
compré también para para mi oficina
muebles. Sí, Luelena, tú lo necesitas
porque tú allá resides a tus clientes.
Entonces, de esa manera evaluamos la
necesidad.
es que los socios de la empresa se
fueron de viaje y ellos no tenían
dinero. Ellos cogieron de la plata de
acá de la empresa y pagaron sus
vacaciones y trajeron ese mundo de
facturas, hoteles, restaurantes,
transporte a nombre de la empresa.
Entonces ellos me dicen, "Sí, es que
métalo porque eso yo lo traje a nombre
de la empresa y tiene factura
electrónica y todo." Entonces evaluamos.
Es necesario que el dueño de la empresa
se vaya de viaje para producir la renta.
No es necesario. Eh, hay relación de
causalidad entre la actividad de la de
la empresa, que puede ser venta de aires
acondicionados con los restaurantes por
allá en Francia, nada tiene que ver,
¿cierto? Aunque él sea el dueño de la
empresa, él es nada más un accionista.
La actividad económica de la empresa es
otra cosa. De esa manera van va teniendo
relación la causalidad, la necesidad.
También me dice la
proporcionalidad
proporcional. Entonces yo vengo, llevo a
una empresa y encuentro que una empresa
produce 50 millones, 100 millones de
pesos al año, 200 millones de pesos al
año, pero tiene 50 empleados.
Eso proporcionalmente ahí no hay
coherencia, ¿cierto? Y casualmente todos
esos empleados eh tienen apellidos de
los dueños de la empresa, el primo, la
sobrina, la tía, todos están metidos
allí en la nómina para efectos de que
eso sea deducible en la declaración de
rosa. Entonces ahí no habría
proporcionalidad. ¿Listo?
La
causalidad, la necesidad y la
proporcionalidad son esos
determinantes. Son esos determinantes o
son esos que a mí me dicen, "Sí, ese
gasto que tú estás usando lo puedes
llevar como educción." Hay otras otras
cosas que evaluar que ya que si tiene la
factura electrónica, pero de estos tres
se va a derivar yo tener claro si
efectivamente eso es deducible o no es
deducible. Listo. De estos tres ya voy a
mirar otras cosas. Ah, bueno, es que si
fue una cuenta de cobro, yo tenía que
hacerle documento soporte. es que si
compré a crédito, yo tenía que hacerle
los tres
acusido. Sí, esas cosas que yo debo
tener en cuenta parten desde acá,
primero desde la causalidad, necesidad y
proporcionalidad. debemos tenerlo
totalmente
claro. Estos este artículo tiene
muchísimos eh tiene muchísimas
doctrinas, sentencias y demás, es porque
siempre eh es como discutible, ¿no? Es
que yo sí necesitaba comprar una máquina
para mi empresa de asesorías contables,
pero bueno, siempre que yo lo esté
demostrando con la con la administración
no va a haber ningún problema. Siempre
que yo lo esté mostrando. Aquí vamos a
tener de manera general esto, esta lista
que puse
acá, cosas o puntualmente gastos que sí
pueden ser deducibles y cuál es la
condición para que sean deducibles.
Listo.
Estos gastos que están acá, bueno, yo
los tengo en una lista de manera más
grande donde me dice qué cosas yo debo
tener en cuenta para que sean o no
deducibles o qué cosas yo debo tener en
cuenta a la hora de elaborar la
declaración de renta. Sin embargo, para
simplificarlo, porque acá el espacio es
mucho más corto, que es mucho más corto,
vamos a hablar de los más generales, de
más necesarios, de los que más de pronto
nos encontramos a la hora de hacer una
declaración de renta de una empresa
grande y de una empresa más
pequeña. Impuestos, para que estos sean
deducibles deben estar pagados. Además
de estos tres que están acá, como ya
vimos, sí necesitan tener relación de
causalidad, necesidad y proporcionalidad
con la actividad productora de renta o
con la actividad económica. ¿Qué
impuestos pueden ser deducibles? El
impuesto de industria de comercio, el
impuesto de vehículos, el impuesto
predial. Esos impuestos pueden ser
deducibles. ¿Cuáles impuestos no pueden
ser deducibles taxativamente? Me dice la
norma. el impuesto al patrimonio, el
mismo impuesto sobre la renta que uno
casualmente lo contabiliza ya en una
cuenta 57, entonces son 100,000ones, voy
a meterlos acá, ¿no? El impuesto sobre
la renta no entra en esa bolsa, pero
deben estar pagados a la hora o en el
momento en el que yo presento la
declaración de renta. En este caso, el
impuesto de industria y comercio, que
nosotros lo causamos a 31 de diciembre y
generalmente se paga en el año gravable
siguiente, debe estar pagado hasta que
yo presento la declaración de renta. Es
decir, los vencimientos inician el 12 y
si tu vencimiento es el 12, al 12 ya tu
impuesto o tus impuestos deben estar
totalmente pagados para que los podamos
tomar como deducibles en la declaración
de renta. ¿Listo?
deben estar pagados y ser de la empresa.
No es que es el el impuesto de vehículo
del dueño de la empresa y el vehículo
está a nombre del dueño de la empresa.
No tiene relación de causalidad con la
empresa. Listo. No tiene relación de
causalidad con la
empresa. Facturas de compra y servicios
a crédito deben tener acuses de
recibido. Ya sabemos que deben tener los
tres acuses de recibido. debe ser el
recibo de la mercancía, el recibo de la
factura y que recibí la factura, ¿listo?
Que recibí conforme la factura, que
recibí los bienes. Con estos tres acuses
nosotros debemos soportar que
efectivamente esas compras eh son
deducibles. ¿Listo? Si no le hice los
acuses, procure y haga esos acuses al
menos hasta que se presente la
declaración. Contapyme también tiene
este módulo de acus de recepción de
facturas a
crédito. Salarios y
prestaciones. Estos deben estar
soportados con la lumina electrónica,
incluidas las prestaciones sociales.
que las podemos mandar mes a mes
provisionadas o anual consolidadas, como
nos guste más, pero deben estar
soportados con la nómina electrónica y
en el caso de los parafiscales deben
estar totalmente pagados antes de
presentar la declaración de renta porque
generalmente la planilla del mes de
diciembre se paga en enero. Listo. Pero
bueno, no tenía plata en enero, la pagué
en febrero. importante es que esté
pagada antes de que no debería ser que
no está pagada, ¿verdad? Porque si no
entraríamos en mora con la seguridad
social de los empleados y ahí sí
grave operaciones con personas naturales
o con no obligados a facturar como por
ejemplo los gastos del exterior que
ellos no están obligados a facturar. En
ese caso deben tener documentos soporte,
¿sí? No es que yo compré publicidad a
Instagram. Debes hacerle su documento
soporte para este año, ya para el año
2025 y creo que desde el año 2024, no
recuerdo, ellos tienen NIT en Colombia,
presencia económica significativa.
Entonces tú le harás el documento
soporte con el NIT de acá de Colombia,
con el root de ellos. Si no los tienes,
mañana me escribes por Instagram que yo
te mando esos root para que puedas
tener. ¿Listo? Entonces, debemos
hacerles documento soporte al igual que
las personas naturales. Debemos hacerle
documento soporte para que ese gasto se
constituya en deducible. Si no le hice
documento soporte, ese gasto no va no va
a ser
deducido. En el caso de las personas
naturales, por aquellos pagos o
contratos que superenario mínimo, debo
solicitarles el pago de la seguridad
social o la planilla pagada. Si no me
enviaron la planilla,
tampoco ese gasto podría ser deducible.
Listo. Debo tener planilla, planilla el
mes en el
que eh le hice el pag o en el que se
realizó el servicio, en el que se
realizó el trabajo, el honorario,
etcétera. Si posee activos en el
exterior y esto supera las 2000 VT al
primero de enero de 2025, deberá
presentar en el formato 160.
los activos en el exterior, si yo tengo
por allá en Estados Unidos una cuenta en
dólares y al primero de enero de 2025 el
total de esos de ese
patrimonio que
tengo en Estados Unidos supera los
99,598,000.
Entonces, estoy en la obligación de
presentar la declaración anual de
activos en el exterior. La declaración
anual de activos en el exterior tiene
algunas especificaciones. Una de esas es
que el impuesto sobre la renta y
generalmente los impuestos se presentan
de manera vencida, los activos en el
exterior no. En este año 2025 yo voy a
presentar la del 2025. ¿Por qué? ¿Por
qué me dice que presente el patrimonio
que tengo al primero de enero de 2025?
Entonces, si este año te toca
presentarlo, no vayas a escoger 2024
porque estás presentando la recta del
2024, ¿listo? Es el 2025.
Entonces, deberás tener en cuenta que
paralelamente con la declaración de
renta se presenta también la declaración
anual de activos en el exterior para los
que apliquen. Si no te aplica porque
tienes una cuenta, pero apenas tienes 2
millones de pesos allá, ya sabes que no.
Sean igual o superior a 2000
V3. Verificar límites de bancarización.
Este lo vamos a hacer con un ejemplo
para acá.
Listo. Este lo vamos a hacer con un
ejemplo práctico. Ya lo vamos a mirar
porque debemos tener en cuenta que esos
pagos que son en efectivo todos no son
deducibles, tienen unos
límites. Calcular el anticipo de renta
para el año gravable siguiente. personas
jurídicas están en la obligación de
calcular el anticipo para el año
grabable siguiente, a menos que esa
empresa del 2024 ya tenga acta de
liquidación, se vaya a liquidar, en ese
caso no estará en la obligación de
calcular anticipo para el año grabable
siguiente. Listo, no estará en la
obligación de calcular anticipo. En el
caso contrario, debemos tener en cuenta
que debemos calcularlo, ya sea por los
dos métodos y vamos a escoger el método
que más nos convenga. También lo vamos a
hacer hacer de manera práctica, que es
algo sumamente
importante, porque a veces para que el
cliente pague menos, nosotros lo que
hacemos es, ay, le dio anticipo, vamos a
quitarlo. Y ojo, por eso nos pueden
requerir y por eso podemos pagar
sanción, ¿vale? Por eso pueden pagar
sanción. Lo pueden mandar a corregir que
incluyamos el anticipo y paguen la
sanción. Deducción por atención a
empleados, clientes o
proveedores. Yo me puedo tomar el 1% de
esas atención de fiesta, festejo,
regalos, sorpresas que yo le haya hecho
a mis clientes proveedores y empleados.
Pero el 1% del ingreso neto fiscal,
cuando decimos ingreso neto fiscal, no
es el ingreso neto que traigo yo allá en
mi balance de pruebas, es el ingreso
neto fiscal, que en este caso va a ser
de la declaración de renta.
¿Listo? Ingreso neto fiscal, que va a
ser este que está acá, ingreso neto
fiscal.
Entonces, importante nada más el 1% es
lo que puede ser deducible. La parte que
supere el 1% no va a ser
deducible. Si tiene participaciones en
patrimonios autónomos, consorcios,
uniones temporales o contratos de
colaboración similar, tenga en cuenta la
obligación de declarar los valores
combinados o consolidados línea a línea
en los activos, pasivos, ingresos,
costos y gastos. Cuando inicié esta
presentación, yo les decía, las uniones
temporales, los consorcios, ellos no son
contribuyentes del impuesto sobre la
renta. ¿Por qué? Porque declara esa
información son los
consorciados eh en su declaración de
renta. ¿Qué me está diciendo esto? ¿Qué
me está diciendo esto? me está diciendo
que si yo tengo una participación del
5% en un consorcio y ese consorcio tiene
ingresos de 100
m000ones, entonces yo debo en mi
declaración de renta incluir incluir el
porcentaje de participación de ingreso
que me corresponde a mí, que es del 5% y
yo en mi declaración de renta debo
declararlo. Listo. Yo debo incluirlos en
mi contabilidad, en mis estados
financieros. Cuando digo o cuando
decimos línea a línea es que yo devo los
ingresos en esta proporción, los gastos
en la proporción de gastos que
tenga ese consorcio. Entonces si tuvo
400, el 5% de esos gastos que deberían
ser deben ser incluidos contablemente a
nombre de ese consorcio. ¿Listo? a
nombre de ese consorcio. Así va a pasar
igual con los pasivos, con los activos,
con los costos, con los gastos. Ese
línea a línea debes tenerlo en
cuenta. Igual si tienes un una fiducia,
un fidecomiso y demás, pasa lo
mismo. Verificar las deudas a cargo de
socios o accionistas y el caso de los
intereses presuntivos, que también lo
vamos a abordar acá ya con un ejemplo
práctico. ¿Por qué? Porque si la empresa
tiene una cuenta por cobrar a un
accionista, la empresa deberá cancular
esos intereses presuntivos y esos
intereses presuntivos van a ser ingreso
fiscal en la declaración de renta. Los
ingresos presuntivos no se declara, no
se contabilizan, no se pagan, únicamente
se tienen en cuenta para efectos
fiscales. Para efectos
fiscales. cuando la empresa tiene una
cuenta por obra con socios.
El artículo 771 raya 2 me dice que si yo
no tengo soporte de factura de un gasto
o de un servicio, pero ya ese servicio y
ese y esa compra se entiende cómo
realizada o se entendió cómo realizada,
pero no tiene factura todavía, yo lo
puedo tomar como deducción en mi
declaración de renta. ¿Cómo puede ser
esto? Vamos a suponer que nosotros el 28
de diciembre compramos eh hicimos una
compra hicimos una compra que
necesitábamos para la fiesta de los
empleados. nos trajeron todo el mercado,
todas las frutas, todo lo que
necesitábamos, pero allá en el mercado
la persona que factura no estaba, está
incapacitada y volvió hasta el 3 de
enero, hasta el 2 de enero. Nos llevaron
todo, nosotros pagamos y nos dijeron,
"Después te mando la factura porque no
tengo quien me haga la
factura." Ese costo esa ese gasto
deducible nosotros no lo podemos tomar.
¿Por qué? porque ya se entendido
realizado. Lo único es que la factura va
a tener fecha del año grabable
siguiente. Eso me lo respalda el
artículo 771 raya 2.
¿Listo? Pasa también con los ingresos.
Igual si yo hice una venta, pero no
emití la factura porque que factura no
estaba aquí. Vendí una nevera. Yo vendo
neveras. Vendí una nevera el 31 de
diciembre que a una persona se le dañó,
pero el que factura no está acá. ya se
había ido. Yo le mandé la factura el 3
de enero, la venta ya se entendió como
realizada o ya se realizó. Listo, ahí ya
hubo venta. En consecuencia, yo ya puedo
declarar ese
ingreso. Verificar límites de
depreciación fiscal. Ya sabemos que la
norma, el artículo
137 tiene unos límites. Sí, tiene unos
límites que me dice a cuánto tiempo se
pueden depreciar los activos y yo lo
puedo depreciar por menor tiempo, pero
sí por más tiempo. Entonces, la norma me
va a permitir, en el
caso, eh, me va a permitir hasta el
límite del artículo 137. Entonces, yo
debo tener en cuenta esto, ¿vale? Debo
tener en cuenta
esto, el límite de la depreciación.
¿Listo? Estos a manera general ya vamos
a mirar de manera
específica unos ejemplos donde vamos a
ver el interés presunto, la
bancarización, un poquito de diferencia
en cambio, depreciación y la tasa
mínima, la tasa mínima de tributación.
Listo. Entonces, ¿por qué está aquí esta
depuración? Para que miremos cómo
funciona la comparación patrimonial.
Aquí yo tengo la depuración ordinaria,
que es todo lo que yo hago, mi
declaración de renta, los ingresos
grabados menos los costos y gastos
deducible más la renta por recuperación
de deducciones, que también vamos a ver
el ejemplo, y así la el desglose hasta
llegar al impuesto neto de renta, el
impuesto a carga. Sí, esta es la
depuración
ordinaria, pero aquí yo llego al
impuesto neto de renta a cargo, ¿cierto?
Pero por otro lado, como lo vimos,
existen dos. Yo debo también tener en
cuenta la renta por comparación
patrimonial, que si se presenta renta
por comparación patrimonial, debo
incluirla dentro de esta depuración en
las rentas grabables. ¿Listo? en las
rentas gravables. ¿Qué quiere decir
esto? Yo tengo en la declaración de
renta como unas unos unos segmentos que
debo calcular por aparte. Uno de esos es
la este ingreso de renta por
recuperación de deducciones, pero que se
incluye en la depuración eh macro del
del sistema ordinario. También tengo la
depuración de la ganancia ocasional que
es desde los renglones 80 al 83. Luego
aplico la tarifa y en el renglón 97 voy
a tener eh la ganancia
ocasional, la ganancia
ocasional y tengo también la renta por
comparación patrimonial. Listo. Esta que
está acá ya nosotros la sabemos hacer,
la sabemos aplicar con nuestra
conciliación fiscal, con la herramienta
que nosotros tengamos y es muy
importante que contemos con una
herramienta y no que vayamos
directamente metiendo cifras allá en el
porque podemos correr el riesgo de
cometer errores. Bueno, podemos podemos
correr el riesgo, ¿no? corremos el
riesgo de cometer errores y es muchísimo
más fácil cuando yo hago una planeación,
cuando yo reviso y cuando yo tengo todo
totalmente
conciliado. Entonces, en la comparación
patrimonial que se encuentra en el
artículo 236 del Estatuto
Tributario, nosotros, ¿qué nos dice esa
fórmula? Para simplificarlo, ¿qué nos
dice esa fórmula? Esa fórmula nos dice,
tú tendrás que comparar dos cosas y de
ahí vas a determinar si hay o no renta
por comparación patrimonial. me dice, "A
la renta líquida grabable, a la renta
líquida gravable que la encontramos en
el en el formulario 110, en el renglón
79, le vamos a sumar las rentas exentas
que lo encontramos en el renglón 77.
Le vamos a sumar la ganancia ocasional
neta del año actual, que la vamos a
encontrar en el rinclón
83 y de ahí vamos a obtener un primer
resultado, ¿cierto? Vamos a suponer que
ahí obtuvimos un resultado de 5
millones. Ahí obtuvimos un resultado de
5 millones. Luego me dice, "Ahora por
otro lado, por otro lado, al patrimonio
líquido del año actual, al patrimonio
líquido del año actual, que va a ser
este que vamos a tener aquí en en el
formulario 110, el patrimonio líquido
del año actual en el reglón
46 a ese patrimonio del año actual
restale ese mismo patrimonio, pero el
año gravable anterior y vamos a obtener
otro resultado. Vamos a suponer que
obtuvimos un resultado de 4 millones,
¿cierto? Obtuvimos un resultado de 4
millones. ¿Qué me dice entonces la
norma? La norma me dice si el o si la
resta del patrimonio actual menos el
patrimonio líquido del año gravable
anterior es mayor es mayor que el
resultado de sumar la renta líquida
gravable la renta etc y la ganancia
ocasional. Entonces la diferencia será
renta por comparación patrimonial,
¿verdad? En este caso que nosotros
tenemos acá, e dice si B. Bueno, acá eh
le pusimos esta formulita para efectos
de ser más claros. Si B es mayor que A,
si B es mayor que A, entonces hay renta
por comparación patrimonial. En este
caso, B es 4 millones y y A es 5
m000ones. Quiere decir que B es menor
que A. No hay renta por comparación
patrimonial, es decir, el patrimonio
está totalmente
justificado. Pero, pero si yo digo que
acá B es 6
m000ones, entonces B - A va a ser 1
millón. Este millón de pesos que está
aquí entraría como renta o como ingreso
grabado al
35%. ¿Dónde lo declaro, Luz? Lo declaro
en esta casilla 78 de rentas grabables.
Ahí voy o debo incluir ese millón de
pesos. Lo ideal es que esto no nos dé,
¿verdad?, pero por esta por acá por este
lado se controla mucho el
enriquecimiento ilícito, que no haya
aumentos patrimoniales que no estén
justificados. ¿Listo? Que no estén
justificados. Siempre que me dé por
debajo la
justificación, siempre que me dé por
debajo no hay ningún problema, pero si
me da por encima, entonces ahí todo el
problema del mundo, porque la Dian puede
requerirme y decirme, "Venga, usted
tiene renta por comparación
patrimonial." Listo, usted tiene renta
por comparación
patrimonial. Hasta ahí la recta por
comparación patrimonial. El interés
presuntivo. ¿Qué quiere decir el interés
presuntivo? Yo tengo o los tengo una
cuenta por cobrar con los socios. Yo soy
la empresa, tengo una cuenta por cobrar
con los socios. La norma me dice a mí,
esto lo encontramos en el artículo 35,
la norma me dice a mí, Luelana, venga,
usted tiene que cobrarle a ese socio
interés presunto si no le está cobrando
intereses corrientes sobre esa deuda. La
tasa de esos intereses presuntivos en el
año 2024 era del 12.69%.
Yo voy a hacer mi cálculo sobre el
préstamo y estos 5,000ones que están
aquí en la declaración de renta de la
empresa de la empresa van a constituir
ingreso fiscal, ¿listo? Y van a pagar
impuesto al
35%. Al 35%.
Entonces, por eso debemos tener
plenamente identificado eso, porque ese
ingreso o esos préstamos, entre más
grandes son, más grande van a ser los
intereses y más grande va a ser el
impuesto. ¿Okay? más grande va a ser
el bancarización. Esta sí es muy muy
importante. Esta bancarización tiene
tres, bueno, cuatro límites. El límite
principal que me dice que por pago
individual yo no puedo superar la 100
VT. VT del año gravable 2024. ¿Cuánto
era la VT del año gravable 2024?
47,06,00065es quiere decir que yo por
pago individual no puedo superar los
4,706500. Esto, ¿cómo funciona? Yo tengo
el mes un mes dos, el mes tres, el mes
cuatro. Vamos a dejarlo aquí. Está el
mes cuatro. Tengo el mes cuatro. Si yo
le pago a una persona natural en el mes
1 5 millones de pesos, así la
transferencia o en efectivo, perdón, de
5 millones de pesos, ahí estoy superando
el
límite de la CVT. Quiere decir que hasta
los
47 eh hasta los
4,706500 es permitido hacer esos pagos
individualmente. Individual.
Pero si yo le hago un pago de 3 m000000
no hay ningún problema. ¿Listo? Porque
no me estoy pasando de los cuatro. Ese
es el primer límite o límite individual.
hay un límite general para acumular
todos esos pagos que yo hice en efectivo
y determinar cuál de esos pagos que yo
hice en efectivo es que pueden ser
deducibles porque hay unos límites.
Entonces, lo primero es tener en cuenta
que de
4,706 por pago individual no me puedo
pasar. Listo, no me puedo pasar. No
puedo pasar de ahí porque no va a ser
deducible. Estamos hablando de los pagos
en efectivo. ¿Listo? los pagos en ese
activo. Los que son bancarizados no
tienen ningún problema. Esos son por el
valor que tú quieras. Estamos hablando
de los que hago en
efectivo. Entonces, me dice a mí la
norma de los costos y deducciones
totales del año, los que yo ya tengo
plenamente identificados, que sí son
deducibles porque cumplen con
causalidad, proporcionalidad, tiene
factura electrónica, documento, soporte,
planilla de la seguridad social, todo.
El total son cuántos. Vamos a poner el
un ejemplo. Tenemos 900 millones.
Tenemos 900 millones al año. Me
dice, "En efectivo yo pagué cuánto, 200
millones en efectivo acumulados a todo
el mundo." Ahí está Luelena. Pedro,
Juan. A todo el mundo. ¿Cuánto le pagué
en efectivo? 200 millones. ¿Cuánto pagué
con bancos? 500 millones. Y tengo un
total pagado de cuánto, de 700 millones.
que eso fue lo que efectivamente salió
de caja y de bancos en salidas en
egresos, 700 m,000000 me dice la norma.
Entonces, Luz Elena, son tres
límites. El primer límite es el 40% del
total de lo pagado. De estos tres
límites, tú deberás tomar el menor.
¿Listo? El menor. El primer límite es el
40% del pago del total de lo pagado.
¿Cuánto fue el total de lo pagado? 700
millones. El 40% cuánto es 280 millones.
Este aquí ya hallé el primer límite,
pero debo seguir hallando los demás
porque voy a tomar el
menor. Me dice, "No puede superar las
40,000 VTs." ¿Cuántas son 40,000 VTS?
1882,600. Este va a ser el límite
general de ahí para allá. Lo que pase de
ahí para allá no va a ser deducible ya
por norma general. Y el 35% de los
costos y gastos totales
deducibles. Los costos y gastos totales
deducibles eran 900 millones. El 35% va
a ser cuánto,
315,0000. De estos tres límites, el
menor es
280. Quiere decir esto, ¿qué quiere
decir esto? Que yo pagué 200 millones de
pesos en efectivo, pero tengo un límite
hasta 280.
Quiere decir eso, que todos estos 200
son deducibles. Pero si esto fuese al
revés, si yo nada más acá, si yo acá
tuviera
400, vamos a ponerle 300,
350. Si yo tuviera
350 en pagos en efectivo, el límite es
340. Quiere decir que la diferencia
entre estos 350 menos el límite no es
deducible. Listo, no es deducible. Estos
10 millones que están aquí tengo que
rechazarlos de las deducciones. ¿Listo?
Tengo que rechazarlos de las
deducciones. No me lo permite la norma.
Listo, así funciona la bancarización y
tengo que hacerlo para todos esos pagos
que son el efectivo. Para todos esos que
son en
efectivo. La diferencia en cambio para
efectos de la deducción. ¿Qué me dice la
norma? Yo tengo una diferencia en cambio
que es
causada, que es causada.
Y tengo otra diferencia en cambio que es
realizada. Es realizada la causada para
efectos de impuestos sobre la renta no
es deducible, el gasto no es deducible,
pero la realizada sí es deducible. ¿Cómo
sé yo cuándo es causada y cuándo es
realizada? es causada cuando yo estoy
nada más reconociendo el efecto o la
fluctuación del cambio de la moneda. Es
decir, yo tenía unos dólares a
4,409 y ahora al 31 de diciembre los
estoy registrando a
438. Quiere decir que la moneda cambió
en mi en
1,249. Esa diferencia en cambio es
realizada. es realizada. Listo. Pero
vamos a cambiar la película. Vamos a
decir ahora es que yo tenía unos
dólares en mi contabilidad. Yo tenía
unos dólares a eh fiscalmente los compré
a
49, pero el 25 de diciembre los saqué,
los retiré, los convertí ya en pesos.
Entonces es en ese momento cuando los
convertí en pesos, esos dólares pasaron
de 190 millones a
19,000 a 191991.
Sí, aquí como esos dólares ya se está
convirtiendo en pesos, ya los estoy
usando para comprar, para pagar, los
estoy convirtiendo en pesos
efectivamente ya realizados, esa
diferencia en cambio entonces pasaría a
ser realizada y en ese caso sí va a ser
deducible. También hay diferencia en
cambio ingreso y hay diferencia en
cambio
gasto. Aplica igual. La causada ingreso
no constituye ingreso gravable. La
realizada sí constituye ingreso
gravable. También
aplica eh la causada para el gasto no es
deducible. La realizada sí. Listo. Es
importante que tengamos en cuenta, se
realiza en el momento en el que yo ya
usé esa moneda, en el momento en el que
yo lo retiré, en el momento en el en el
que compré algo con ellos, en ese
momento se entienden ya como realizados.
Pero si yo lo que estoy es haciendo
ajustes contable porque la moneda, el
dólar eh cambió la tasa, entonces ahí
sigue siendo causada. ¿Vale? Es
importante que si tenemos estas monedas
llevemos el cuadrito para tener el
control de si retiramos, volvemos a
comprar y
así. Bueno, la depreciación ya lo
hablamos, este es el artículo 137 y son
los años que a mí la norma me permite o
me dice que es el máximo para depreciar
esos activos. Si yo los deprecio por
menos tiempo, debo tener en cuenta el
límite, el límite que la norma me está
poniendo y hasta ese límite va a ser
deducible. La diferencia no será
deducible. ¿Listo? No será
deducible. En cuanto a la tasa mínima de
tributación, me parece importante
resaltar que en diciembre de 2024 salió
la sentencia 488 de 2024. eh que nos
sostiene, nos sigue sosteniendo y acá
hice este cuadrito como manera general,
a manera de
trampa, en donde me dice que si yo tengo
pérdida contable y pérdida fiscal, en
ese caso no debo aplicar la tasa mínima.
Listo, no debo aplicar la tasa mínima.
Si yo tengo utilidad contable y pérdida
fiscal, entonces yo sí debo empezar a
aplicar la tasa mínima o debo
calcularla. Listo, debo calcular la tasa
mínima. Si yo tengo utilidad contable y
pérdida y utilidad fiscal, utilidad,
utilidad, debo calcular la tasa mínima.
Pero si yo tengo pérdida
contable y tengo también utilidad eh
fiscal, entonces la tasa mínima tú me
aplicas. ¿Qué traduce esto? Me traduce
que si yo tengo pérdida contable no voy
a estar en la obligación de calcular la
tasa mínima. Pero siempre que tenga
utilidad contable, sin importar qué pasó
fiscalmente, yo estaré en la obligación
de calcular la tasa mínima. La tasa
mínima, ¿a qué nos hace referencia? La
tasa mínima lo que me dice a gran rasgos
es que yo tengo dos fórmulas. Yo tengo
una fórmula, perdón, impuesto depurado y
utilidad depurada. Impuesto depurado
entre la utilidad depurada me va a dar a
mí el porcentaje de impuesto que yo debo
eh tener en cuenta hasta el 15%. Vamos a
hacerlo rápidamente para efectos de
tenerlo un poquito más clara. ¿Qué me
quiere decir a mí la tasa mínima? Me
dice, "Aplica la fórmula de impuesto
depurado y utilidad depurada." Y esos
dos resultados los vas a dividir.
¿Listo? Los vas a dividir. Entonces, yo
tengo un impuesto
depurado que va a ser el impuesto neto
de renta del año actual. el impuesto
neto de renta del año actual, que es el
que tengo allá en el renglón
94. A ese impuesto neto de renta le voy
a sumar los descuentos tributarios o
créditos tributarios. Esto realmente
aplican para unas empresas eh muy
grandes, pero si tú las tienes, deberás
aplicar la norma completa. En algunas
empresas micropymes quizás no se dan
este tipo de descuentos tributarios, ni
se dan este tipo de impuestos sobre las
rentas pasivas. Entonces tú al impuesto
neto de renta del año actual le vas a
sumar los descuentos tributarios o
créditos tributarios menos el impuesto
sobre las rectas
pasivas y de ahí vas a obtener tu
impuesto de purada. Sí, ahí vas a
obtener tu primer resultado. Vamos a
ponerlo aquí en un colorcito. Ahí vas a
obtener tu primer resultado que vas a
dividir luego entre la utilidad
depurada. La utilidad depurada tiene una
fórmula un poco más larga, pero también
realmente aplican pocas cosas. Me dice,
"A la utilidad contable o financiera
antes de impuestos. Esta es la que me da
a mí en mis estados financieros eh
ingreso menos gastos, menos los costos.
Me va a dar esta utilidad contable antes
de contabilizar el impuesto sobre la
recta esta que tengo acá. A esa
actividad contable antes de
impuesto, usted le va a sumar las
diferencias permanentes consagradas en
la ley. ¿Cuáles son estas diferencias
permanentes? Estas diferencias
permanentes son esas como el gravamen a
los movimientos financieros, esos costos
y gastos que no son deducibles porque eh
no son gastos no deducibles, esos que no
le pedí la planilla de la seguridad
social, esos que superan el límite de la
depreciación, esos que eh no les hice el
documento soporte, sí, esos gastos no
deducibles que yo debo tener en cuenta.
Yo se los voy a sumar, me dice la norma.
Súmase también réstale los ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional, restéstale el valor neto de
ingresos por ganancia
ocasional. Réstale también las rentas
exentas y a ese valor, ese valor es el
que vas a dividir o con el que vas a
dividir el impuesto de purada. Sí. El
impuesto
depurado, el impuesto depurado que es 85
millones impuesto
depurado entre la utilidad depurada.
¿Cuánto me dio la utilidad depurada? La
utilidad depurada me dio 174.
Entonces, si yo aplico la fórmula, si yo
aplico la fórmula que tengo acá, me dice
el impuesto
depurado, impuesto
depurado
entre la utilidad
depurada, eso te va a dar el porcentaje
de la tasa. Me dio cuánto, el
49%. ¿Cuál es el porcentaje de la tasa
mínima? El porcentaje de la tasa mínima
es el
15%. En este caso no voy a estar
obligada a calcular la tasa mínima de
tributación porque yo estoy pagando por
encima de esa tasa mínima estoy pagando
impuestos sobre el 49%.
fuese diferente, fuese diferente si a mí
si dividir a estos dos me diera el
10%. El 10%, ¿sí? Si me diera el 10%,
entonces la diferencia que va a ser el
5% del impuesto, yo voy a tener que que
adicionarlo. Sí, básicamente así
funciona la tasa mínima. Entonces, yo
tengo en
impuesto neto de renta, en impuesto neto
de renta, yo tengo
85093. Sí, yo tengo
85093. Vamos a ponerlo acá abajito. Yo
tengo
85093. Estoy pagando por encima del
límite, estoy pagando el 49, pero vamos
a suponer que yo no tuviera 85, sino que
yo tuviera 10.
Miren que me dicen, que yo estoy pagando
nada más el
5.73. O sea, que la diferencia la
diferencia entre ese
5.73 y el
15% yo voy a tener que pagarlo, que va a
ser el 9% yo voy a tener que pagarlo
adicional. Entonces yo a mi impuesto,
que es el
85, lo voy a multiplicar por el 9% y
este va a ser mi impuesto a adicional,
el que voy a poner acá en esta casilla
de impuesto a adicional. ¿Qué tenemos
acá? ¿Qué tenemos acá en el
110? En el 110.
Acá en el 110 donde me dice impuesto,
impuesto a adicionar. Ahí tendré que
poner ese valor de la tasa mínima.
¿Listo? Importante es que tú tengas
claro, tú tengas claro las dos fórmulas,
que aplicando las dos fórmulas con los
valores que tengas de ahí para allá, ya
tú no vas a tener ningún inconveniente.
¿Listo? Eh, ya. Se nos va a acabar el
tiempo, pero nos vamos a tomar estos 3
minutos para hablar de la renta o
recuperación de deducciones, que es muy
importante. ¿Listo? Es muy importante.
¿Qué me dice a mí la renta por
recuperación de deducciones? Yo tengo un
activo poseído por más de 2 años, es
decir, un carro, vamos a decir que es un
inmueble. Sí, tengo un inmueble poseído
por más de 2 años y lo voy a vender. Lo
voy a vender. Tengo un costo contable y
tengo un costo fiscal y voy a tener una
depuración contable y una depuración
fiscal. A mí la contable para efectos de
la del impuesto sobre la renta
prácticamente no me interesa. Me
interesa la fiscal. ¿Listo? Entonces, yo
tengo un costo contable de
100,000000 y tengo una depreciación
acumulada de 40,000000, lo que quiere
decir que mi costo neto fiscal es de 60
millones. Sí, 60 m000ones.
Tengo un avalúo catastral de 110
millones para efectos fiscales. Yo puedo
tomar el que más a mí me convenga.
Únicamente en el caso de los activos, yo
tengo en este caso un aval catastral
muchísimo más alto que mi costo neto
fiscal. Me conviene tomármelo, entonces
me lo voy a tomar. ¿Listo? Si no tienes
nada, no te tomas nada. o si estás
vendiendo un vehículo, no va a aplicar
esto. Me voy a tomar mi costo eh mi
avalú
catastral y en consecuencia mi costo
neto fiscal va a pasar ahora a ser
cuánto, 70. 70. ¿Por qué? Porque van a
ser estos 110 que vale mi mi activo en
casa menos la depreciación que trae,
¿cierto? Menos esa depreciación que
trae, que va a ser de cuánto, de 70. Que
va a ser de 70.
Pero vamos a quitar esto de aquí y vamos
a decir que estamos vendiendo es un
vehículo para hacerlo un poco más fácil.
Entonces, yo tengo yo tengo que mi costo
neto va a ser cuánto, fiscal
60. Yo lo vendí, mi precio de venta fue
de 90. Sí, mi precio de venta fue de 90.
Me fue superb con ese carro.
Tuve entonces una utilidad, tuve una
utilidad de 30 m000ones. Hasta aquí lo
sabemos hacer todos y diríamos entonces,
ay, esta utilidad es ganancia ocasional.
Sí, es ganancia ocasional. Va a ser
ganancia ocasional, pero no. ¿Qué me
dice la renta por recuperación de
deducciones? O ¿qué me dice la norma en
la renta por recuperación de
deducciones? me dice Luela, venga. De
eso que usted está
obteniendo como utilidad, devuélveme mi
depreciación. Sí, devuélveme mi
depreciación. ¿Cuánto fue la
depreciación que yo tenía? Yo tenía 40
millones en depreciación y tuve una
utilidad de 30, ¿cierto? Tuve una
utilidad de 30, o sea, tuve una utilidad
por bajo. Pague más en
depreciación. Pague más en
depreciación. Yo tengo una diferencia
entre lo que pagué con la utilidad de 10
millones. Sí, de 10 m000ones. Esos
10,0000 esos 10,0000000 van a ser renta
por recuperación de deducciones y en
ganancia ocasional no voy a tener en
este caso nada. ¿Por qué no voy a tener?
Voy a tener 20, perdón, voy a tener 20
en renta en
en estoy hablando
locuras. Estoy hablando locuras.
Yo tengo por renta ordinaria, por
recuperación de deducciones, voy a tener
todos estos 30. ¿Por qué? Porque yo
pagué más. Y en ganancia ocasional no
voy a tener nada. ¿Listo? No voy a tener
en este caso ganancia ocasional. Todo va
a ser renta por recuperación de
deducciones. Sí, todo va a ser renta por
recuperación de deducciones. Si en este
caso fuese al revés y yo acá tuviese
20, entonces ahí sí iba a ser diferente
porque yo iba a tener una utilidad
superior a lo que pagué en depreciación.
A lo que pagué en depreciación.
Hasta aquí nos queda la renta por
recuperación de deducciones. Realmente
para hablar de renta necesitamos
muchísimo, muchísimo tiempo, pero
intentamos eh agotar lo que más se
pudiera en tiempo para
aprovecharlo. Eh, ahorita Conta Pyme nos
trae unos tipsitos, unas recomendaciones
y no se vayan a ir porque llega el
espacio para resolver dudas e
inquietudes. ¿Listo? Entonces, no se
vayan a él.
Simplifica la presentación de
declaración de renta para personas
jurídicas contapme. ¿Qué tiene contapime
para ofrecerte en este reporte tan
importante que es declaración de renta?
Primero vamos a ver menos horas de
trabajo manual para que vamos preparar y
revisar esos reportes de una manera
mucho más rápida y asimismo tener el
control de la información. Procesamiento
masivo de datos. Esto es muy importante
porque le va a dar a usted un montón de
tiempo de todos los registros y las
transacciones que registro a 31 de
diciembre del año que esté presentando,
pues nosotros vamos a hacer ese proceso
masivo de datos para que usted no tenga
que hacer un esfuerzo adicional manual,
sino algo muy sencillito y se puede
apoyar de esas herramientas que les voy
a mostrar hoy de cómo lo hago yo para
que usted pueda tener un proceso de
declaración de renta mucho más fácil,
mucho más amigable y sobre todo tener el
control de la información.
Vamos a encontrar una integración con
todos los módulos del sistema. Contapyme
tiene una de esas características
fuertes y es de que todo está integrado
en sí. Si usted hace la facturación
electrónica, automáticamente se integra
con el registro contable que genera esa
factura, con la parte de los impuestos,
de la cartera, si es un pago a crédito,
del inventario y todo se va relacionando
entre sí para que usted no tenga que
hacer sino solo un registro y
automáticamente alimente todos los
informes y todos los módulos asociados,
en este caso, al registro de la
venta. Vamos a tener una automatización
de cálculos y generación de reportes.
La mayoría de los cálculos están
automatizados con base en lo que usted
registró en su contabilidad. Aquí es muy
importante de que automatizamos ese
proceso, pero es importante que usted
haga la revisioncita antes de para que
confirme de que todo lo que está allí,
de que todo lo que se clasificó se
trabajo, etcétera, pues sí corresponde a
lo que usted va a presentar.
Y finalmente usted va a tener uno
suficiente de los recursos contables
administrativos. Es decir, usted tiene
todo el registro en su sistema y
conapyme lo que hace es optimizarle esos
recursos contables que usted ya
registró, que ya generó un movimiento
como tal a la contabilidad o a la
cartera o al módulo de activos fijos y
va a poder usted utilizar esos recursos
administrativos o contables para que
todo el proceso sea mucho más
sencillo. Como nos decía la doctora,
importantísimo apoyarnos en un balance
de prueba. Esta es como la herramienta
fundamental para que en Contapyme
podemos generar un informe que hace un
seguimiento y una auditoría de la
información. Es una funcionalidad que
nosotros llamamos drill down, que es el
detalle de la información para que usted
simplemente genere su balance de prueba
o su mayor y balances con terceros, de
doble clic al valor que quiere consultar
y él automáticamente le traiga una lista
de los movimientos que generaron el
saldo y le permita visualizar o
modificar si es necesario desde ahí,
desde ese mismo pantallazo, la
información en el momento de que usted
la esté revisando o tenga que hacer
alguna auditoría o alguna modificación.
Entonces tenemos el mayor y balances con
terceros, que es el mismo balance de
prueba, pero en una versión consulta
para que usted pueda hacer una auditoría
y un seguimiento de la información en
línea, simplemente con unos dobles
clics. Ubicados entonces en conta pyme,
voy a mostrarles cuál es la ruta para
acceder a el mayor y balances y lo
maravilloso que van a poder hacer con el
tema de la auditoría de la información
con unos cuantos clics. Entonces, nos
vamos a parar en la pestaña de
contabilidad, libros legales, mayor y
balances. A mí me gusta generar este que
es el de consulta porque me va a
permitir a mí hacer una consulta de la
información. Es decir, este valor que me
está mostrando a mí la caja general, ¿de
dónde está trayendo a este periodo de
consulta que yo generé? Simplemente,
como les decía ahorita, con un doble
clic, él me va a abrir un explorador de
todos los movimientos que me originaron
a mí, el saldo de la cuenta con su total
débitos y su total créditos. y el saldo
que me está mostrando a mí finalmente el
informe a corte de 31 de diciembre. En
este caso, dentro de este explorador,
como su nombre lo dice, le va a permitir
a usted explorar, explorar los
movimientos y adecuar la información a
la visualización que usted necesite.
Entonces, quiero adicionar o quiero
ocultar alguna columna aquí por estas
rayitas lo voy a poder hacer. Quiero
reorganizar las columnas. Yo quiero que
primero me salga la parte de la cuenta
antes que la fecha del documento. Con el
clic sostenido usted acomoda la columna
donde usted la necesite o la quiera ver.
Eh, va a poder agrupar. Si quiere
agrupar por documento, si quiere agrupar
por tercero, por la columna que usted
quiera, simplemente es que con el eh
clic sostenido la arrastre hacia la
franja amarilla y él haga la agrupación
por esa columna, por ese dato que usted
necesite. Va a poder hacer filtros.
solamente quiere filtrar un documento,
solamente quiere filtrar un tercero, lo
va a poder hacer desde acá. Va a poder
utilizar un filtro mucho más avanzado y
específico. Es para que vea por tipo de
operación solamente los movimientos
asociados a ese manejo de ese tipo de
operación. Entonces, yo solamente quiero
ver lo que es movimiento contable,
porque estoy revisando son los ajustes
que se hicieron o los movimientos que
van asociados a la cuenta. Entonces,
filtro por movimiento contable y miren
que ya solamente me muestra un documento
asociado, como su nombre lo dice y como
les decía, es un explorador. Ahora, si
necesito hacer algún tipo de auditoría
mucho más específica, le doy clic
derecho y vamos a poder ver la
operación, ver el documento impreso o si
necesitamos hacer alguna modificación,
lo podemos hacer desde acá. Entonces voy
a decirle ver operación para que él me
muestre ese movimiento contable que me
generó a mí ese movimiento de la
cuenta. Bueno, formato 2516 en contapme,
¿cómo lo pueden generar? ¿Qué hago yo?
Yo me voy para esta ruta de
contabilidad, otros reportes contables,
otros y le digo aquí formato 2516.
Básicamente esto es un comparativo del
mayor y balances a la fecha de corte que
yo lo genere, donde me va a permitir a
mí reportar esas diferencias fiscales
versus a lo que yo reporto en la parte
diana, en la declaración de renta.
Entonces, miren que trae todas las
cuentas que se tuvieron con movimiento
en este periodo de tiempo. va a traer
una sección aquí que se van a encontrar
en gris con unas casillitas para colocar
el renglón que va asociado a la sección
dependiendo ya la parte normativa.
Entonces, ¿cómo sé yo que tengo que
clasificar la caja general como
equivalente del efectivo con el número
12? Acá se van a encontrar unas hojas,
la hoja dos, tres y 6ar la
clasificación, cada renglón con un
número que es el que ustedes tienen que
finalmente ir a clasificar en la cuenta
contable para poder hacer el ejercicio
como lo pide ese formulario. Bien,
cuando yo ya haya hecho esa
clasificación de poner en esta casillita
cada numerito del renglón al cual va
asociado, entonces genero genero el
formato. Aquí voy a abrir los datos
previos que yo ya tengo y contapime le
va a abrir dos hojas de Excel, dos
libros. Uno, el datos fuente que es de
contapyme y dos el prevalidador Dian
para hacer ese reporte de conciliación
fiscal, en este caso año gravable 2024.
el datos fuente, que es de donde yo
traje la información en conta pyme.
Miren que aquí está la clasificación de
la cuenta con el rengloncito
correspondiente y el valor fiscal o el
saldo local a esa fecha de corte. Y
también nos vamos a encontrar por cada
hoja ya los valores según esa
clasificación que yo le di movimiento
contable que yo presenté a esa fecha de
corte del año gravable que estoy
presentando. Entonces, miren que aquí ya
él automáticamente me trae toda la
información de las cuentas de caja, del
banco, de las cuentas por cobrar, pero
clasificadas ya en secciones, como lo
pide ese formato, eh,
2516. ¿Qué tengo que hacer yo aquí?
Entonces, una vez ya me trae todos estos
datos, este datos fuente que es de
contapyme, que le automatiza usted ese
proceso y le trae la información
automáticamente, simplemente es que yo
coja el valor y lo copie en el
prevalidad dial, que tiene la misma
estructura en el prevalidad dial.
Entonces, vamos a encontrarnos aquí en
la pestaña de complementos todas las
hojitas para yo ir copiando la
información que me trajo datos Fuente al
prevalidor e ir acomodando la
información automáticamente, tal cual
como está en el prevalidador. Ya.
Entonces, simplemente yo copio y pego
los valores en las casillitas blancas
porque las grisecitas están formuladas
dentro del prevalidador para hacer los
cálculos correspondientes, ya que pide
la normatividad. Cuando yo ya haya hecho
ese ejercicio, simplemente genero
ubicado en la H1, que es la de la
carátula, donde va la información de la
empresa, y genero el XCML para que ya si
usted cumple con, como nos decían
ahorita, con el tope de ingresos brutos
de esas VTS, entonces deba presentárselo
a la Dian. Pero recuerden de que este
informe lo deben de generar todas las
empresas, solamente unas lo deben de
reportar, pero realmente todas lo deben
de realizar porque este es el detalle de
la declaración de renta. Generamos el
XML y listo. Entonces, importantísimo
que tengan en cuenta que desde contapyme
tenemos la herramienta, tenemos la ayuda
para que le genere la información, para
que simplemente se haga la clasificación
y ya con esos datos fuente, que es la
consolidación por cada sección de la
cuenta según la clasificación que le di
el del RR, automáticamente me traiga los
valores. Bueno, y para la parte de
recepción de documentos y eventos
electrónicos es muy sencillo y les voy a
mostrar esto tan maravilloso, sobre todo
porque a mí me optimiza el proceso de
digitación en un
95% versus como lo tenía que hacer antes
de que me llegaba la factura, yo tenía
que redigitarla en el sistema. Entonces,
yo ya envié mi factura al buzón de
contapyme, utilizo esta opcionita de
descargar Fs recibidas. Él hace la
consulta para saber qué documento se
encuentra. Él me dice que se ha
encontrado una nueva factura
electrónica, que si la quiero descargar
y le voy a decir que sí. Aquí tengo la
prefactura descargada con toda la
información que contiene como tal ese
documento. Cuando yo le doy doble clic,
lo que hago es decirle a contapyme en
qué la quiero convertir. Tengo estas
opciones, compra gastos, gastos
diferidos, compras de activos, una
operación que yo ya tengo digitada
previamente o finalmente hacer un evento
de reclamo. Entonces, yo le voy a decir
que voy a hacerlo por operación de
compra. él automáticamente me va a
convertir esos datos de la XCML del
tercero de los productos en la
operación. Miren esto, tan maravilloso.
Me registra el tercero con todos los
datos que encontré en el XCML. Y esto
era lo que yo les decía de la asociación
de productos que trae el código del
proveedor versus el código que yo manejo
en contrapime. Entonces, ¿qué tengo que
hacer? relacionarlos y decirle, "Bueno,
esta capacitación básica yo la voy a
registrar con mi
código que actualmente manejo, que es el
CAP 001". Entonces, ahí ya el sistema
sabe que este elemento mío corresponde a
este elemento del proveedor. Aocia y ya
sabe que tiene que ir a registrar dentro
de la
operación y le decimos aceptar.
Al decirle aceptar, él va a crear el
tercero automáticamente y me va a mí a
crear la factura. Entonces, miren,
operación de compras, me trajo a mí el
elemento, me trajo el valor. Yo
simplemente aquí completo la información
de la bodega porque, pues, en el XML no
tenemos la información de la bodega,
como en este caso son servicios, me pide
un centro de costos y calculo impuestos.
Si me
aplican y termino la operación y le doy
finalizar. Entonces, miren que no tuve
que hacer absolutamente eh sino dos
pasitos para que él me convierta la
operación en una operación de compra
como factura electrónica recibida y me
la habilite para yo hacer la emisión de
los eventos. Entonces, aquí empiezo a
hacer el acuseo de recibido, que es el
evento número uno. Entonces, vamos a
decir
aquí y enviar.
Eso es todo. Cumplimos con la
automatización del proceso de registro
de la compra y cumplimos con la parte de
eventos electrónicos para la diante.
Miren que acá vamos a encontrar en la
pestaña de inspector en documento los
eventos electrónicos que hemos asociado
o registrado a nuestro documento, que
recuerden de que debe ser a crédito y
cumplimos con la norma. Podemos hacernos
deducciones de la parte tributaria
porque ya aplicamos los eventos
correspondientes y simplemente
actualizamos estado para que nos
refresque la información y nos diga que
ya se ha generado con la Dian y nos
muestre el XCML del evento. Recuerden
que acá tenemos toda la información
integrada dentro de contapyme para que
podamos cumplir con este proceso que nos
hablaban hace un momento en la parte
teórica o práctica de lo importante que
es la parte de documentos electrónicos y
en este caso eventos electrónicos.
Estamos aprendiendo mucho en esta sesión
de declaración de renta para personas
jurídicas y mientras vamos a elegir las
preguntas de las que ustedes nos
escribieron en el chat y también las que
ingresaron por redes sociales, porque
todas las que nos han escrito a través
de Instagram y de Facebook con la caja
que pusimos en historias, todas las
vamos a resolver aquí. Así que si alguno
tiene una pregunta muy específica y
quiere ingresarla por medio de redes
sociales, estamos super pendientes de
ellas. Entonces, mientras las leemos,
las recopilamos y las vamos eligiendo
para la solución, quiero compartirles
algo muy importante y es la razón de ser
de contapyme. Nosotros estamos
disfrutando este evento completamente en
vivo y gratuito. Muchos de ustedes nos
preguntan por las memorias, por los
recursos, si lo pueden ver más adelante.
Y es que todo esto está pensado
justamente en facilitar la vida de
ustedes como contadores, de que puedan
tener las herramientas que estén a la
altura de sus necesidades y del
ejercicio contable que es tan delicado,
tan importante y estratégico dentro de
una empresa. Yo quisiera saber si
ustedes se han encontrado en algunas de
estas situaciones. Por ejemplo, ustedes
han
sentido estrés al enfrentarse a montañas
de datos que ustedes dicen ahora con
todo lo del formato 2516 que nos decía
la experta que es super importante que
todos lo diligencien así deban enviarlo
a la Dian o no, ahorita con toda la
información para la declaración de renta
exógena, que también es super
importante, declaración de impuestos y
demás, les ha pasado eso que dicen,
"Ahora yo, ¿cómo hago? ¿Cómo voy a
encontrar todo esto? ¿Cómo voy a hacer
estas sumatorias? Debo encontrar los
soportes, debo encontrar esos datos para
entregar la información correcta a la
Diana. ¿Recuerdan esos días
interminables frente a la pantalla
intentando descifrar formatos
complicados? Algunos aquí decían,
"Bueno, ¿y el formato y cómo lo hago?
Puede ser complejo y más cuando cada año
hay cambios por parte de la Diana.
Si ustedes les ha pasado algo de lo que
les estoy preguntando, por favor
escriban sí en el chat, porque aquí
estamos super pendientes también
leyéndolos. A ustedes les parece que las
presentaciones Aladan se han convertido
en una tarea monumental. Se dice, ¿a qué
horas yo voy a terminar todo esto? ¿No
son conscientes que aparte de las
presentaciones hay que ser mucho más
como contador? Miren, Natalie López nos
dice, "Sí, Nelsin nos está diciendo en
el chat sí, que sí le ha pasado, sí se
ha sentido
así." Y además de esto, miren, Luis
también nos dice, "Sí, Yurani también,
sí, finanzas Colombia, Andrea Villa, sí,
Natalie, excelente curso." Bueno, eh,
respecto a las preguntas, Alexandra nos
dice, "Sí, sí, miren, ¿qué quieren
lograr ustedes más allá de simplificar
procesos?" Porque yo sé que ustedes como
contadores que están aquí les importa
estar actualizados, quieren siempre
brindar el mejor servicio a las
clientes, a las a las empresas que
asesoran, pero además de eso,
seguramente quieren hacer mucho más que
solo presentar y reportar la Dian, sino
hacer parte de la estrategia de la
empresa, de esos procesos que van a
ayudar a optimizar la parte financiera
de la empresa y ustedes tienen los
recursos y tienen el conocimiento para
lograrlo, pero si no tienen las
herramientas correctas va a ser muy
comple complejo llegar hasta allá. Aquí
nos dicen Carlos, "Sí, causa un poco de
angustia por todos los cambios hechos
por la Dian. Cada vez más le ponen más
trabajo a todos los contadores." Así es,
todos sí, nos dice
Janet. Miren, para todo esto hay una
solución y es contapime, una herramienta
que es simple, rápida y fácil de usar.
En este espacio no me voy a tomar muchos
minutos porque sé que vamos a la
solución de dudas, pero quiero que
ustedes lo escuchen con atención porque
esto es importante para ustedes. Es la
herramienta que puede solucionarles a
ustedes muchos de los problemas que
enfrentan y que puede ser la solución
para ahorrarles tiempo y para
simplificar sus procesos. Para que
ustedes ya no gasten muchas horas, días,
un mes completo haciendo diferentes
procesos. Nos han dicho, por ejemplo,
contapime pasamos de hacer la exógena en
un mes a un día. Pasamos a demorarnos
semanas tratando de agrupar la
información para los diferentes
formatos, hacerlo en un día, en pocas
horas, porque con tapyme me ahorra
tiempo, porque es eficiente, porque no
tengo que dar muchas vueltas para llegar
a un dato, sino que lo encuentro todo de
forma precisa y clara. Eso es lo que
brinda con Tapime. Y si ustedes están
aquí, yo sé que a veces la pregunta es,
bueno, muy bonito y todo, pero yo, ¿cómo
empiezo? Si yo no conozco todavía con
Tapye. Apenas Andrea nos mostró
diferentes herramientas, pero cómo lo
puedo empezar a utilizar. Nosotros
estamos aquí para acompañarlos a ustedes
desde los primeros pasos. Cuando están
iniciando en contapyme, tenemos unas
sesiones uno a uno con nuestros expertos
donde tenemos unas tareas para la
siguiente sesión, donde estamos
revisando cómo iniciar con el montaje de
la empresa, cómo aprovechar al máximo
las herramientas y estas sesiones son en
vivo uno a uno con cada uno de los que
se suman a esta familia Contapyme. Una
plataforma de capacitaciones disponibles
247 para que ustedes sigan aprendiendo y
lo hagan a su ritmo. Guías y sesiones
VIP. ¿Qué son esas sesiones VIP? Que nos
reunimos con nuestros expertos para
hablar de diferentes temas como
contabilidad, inventarios, facturación,
formato 2516, exógena, diferentes temas,
así en vivo, resolviendo sus preguntas,
mostrando en contapme cómo hacerlo. Eso
lo hacemos para nuestros clientes. Un
soporte personalizado, necesitan ayuda?
¿Cómo hago para resolver esta novedad,
esta situación que tengo? Hay un equipo
preparado, dispuesto, humano, listo para
ayudarles a ustedes, conectarse con
ustedes a su sistema, revisar lo que
estén necesitando y apoyarlos en la
solución de esas situaciones. y una
comunidad que respalda su crecimiento no
solamente con una gran herramienta, sino
con estos espacios de conocimiento y
aprendizaje que son gratuitos para
nuestra comunidad Contapyme y quienes
son clientes contapyme y que tienen
acceso al soporte técnico ilimitado a
las últimas mejoras y actualizaciones
del sistema, ustedes que tienen estos
beneficios que acabo de mencionar
también tienen acceso a la grabación.
Muchos nos están preguntando por la
grabación. Bueno, si ustedes tienen los
beneficios que acabo de mencionar,
podrán ver la grabación de este curso
cuántas veces lo deseen desde el portal
de clientes y además tendrán una
certificación respaldada por Insoft de
que ustedes estuvieron en este curso,
recibieron estos conocimientos y el
certificado sale a nombre de cada uno de
ustedes de los que participaron. Así que
para ustedes contadores, además de todo
este acompañamiento y este respaldo que
les brindamos en el proceso, mientras
ustedes tienen contapyme, tenemos unos
beneficios especiales y unas soluciones
que son de acuerdo a sus necesidades,
donde ustedes pueden iniciar con lo
básico, básico entre comillas, porque lo
que nos mostró Andrea, ustedes lo pueden
hacer, bueno, aparte eh excepto la parte
de eventos electrónicos, porque para
esto claramente hay que tener una
solución completa con facturación, que
aquí también la tenemos para contador,
pero por ejemplo todo lo del formato
2516, toda la información para la
exógena, la auditoría de los informes
para que puedan encontrar fácilmente la
información, lo pueden hacer desde las
herramientas básicas, desde una solución
estándar, como ese plan que es tan tan
chévere porque tiene todo el manejo de
cartera. También tenemos el contable eh
Plus y contable premium, donde ustedes
van a poder acceder a toda la parte de
nómina, facturación, activos fijos con
depreciaciones automáticas, históricos,
bueno, hay demasiadas herramientas y lo
mejor es que para ustedes contadores
tenemos un beneficio superespecial y es
hasta un 60% de descuento solo por ser
contadores, porque valoramos lo que
ustedes hacen y si ustedes quieren
aprovechar este beneficio, vayan al
botón amarillo que está en la parte
inferior para solicitar asesoría o
escríbannos en el chat porque í estamos
pendientes con nuestro equipo. Quiero
saber más, quiero saber más, quiero
contapime y les vamos a ayudar, los
vamos a asesorar con una herramienta a
la medida de sus necesidades. Y otra
cosa es que si ustedes dicen, "Bueno, yo
tengo muchas empresas, quiero
desvincularme de ellas y encargarme lo
estratégico, es superfácil. Ellos pueden
tener conta pyme, ustedes como
contadores tienen su conta pyme y
periódicamente van compartiendo la
información de esas ventas, de esos
movimientos, de esos gastos. Ustedes
como contadores ingresan esa información
a su contapme de forma sersencilla.
Solamente es tomar la información de la
empresa, cargarla a su sistema y listo,
ya todo queda actualizado en la
contabilidad, los anexos, los informes
que ustedes necesiten, superfácil. Y si
ya tienen contapme y conocen a alguien
que lo necesiten, no se queden con esta
herramienta ustedes solos. Difundanla y
ayuden a otro contador hacer su vida más
fácil. Y cuando ustedes se lo difunden y
esa persona adquiere el sistema, se van
a llegar, se van a llevar ustedes
grandes beneficios económicos,
comisiones directas en su cuenta, hasta
el 10% de comisión por esa herramienta
que ese nueva persona adquiera por medio
de su recomendación. Nosotros nos
encargamos del proceso de contactarlo,
de de llevarlo hasta el final, incluso
de asesorarlo en todo el camino, pero
ustedes se van a llevar ese gran
beneficio económico directo en su
cuenta. Entonces, son muchos, muchos
beneficios que tenemos aquí en Conta
pyme y al final también tenemos otro
regalito super especial con nuestra
experta, así que no se vayan porque
vamos a avanzar con la solución de
dudas. Recuerden, si quieren más
información, los asesoramos con
muchísimo gusto, de forma personalizada,
escríbanos en el chat. o en el botón
amarillo de la parte inferior.
personas
escribiendo. Permítenos un momento,
revisamos aquí con nuestro equipo qué
está sucediendo. ¿Me escucha cierto? Sí.
Y tú me escuchas a mí, pero es en la
transmisión que no nos están escuchando
ya que ahora sí, que ahora sí se está
escuchando. Sí, muchas gracias a todos
los que nos están escribiendo en el
chat. Ya acabamos de solucionar el el
audio, entonces nuevamente voy a leer la
pregunta para que todos estemos
contextualizados. nos dice eh Joana
Llorente, "Activos fijos reales
productivos, ¿se puede tomar como
deducción? Entre paréntesis, máquinas de
coser." Bueno, le decía a Johana que los
activos están allá en una cuenta en el
activo y que los que tomamos como
deducción son los gastos o los costos.
Entonces ahí quedó como rara la
pregunta, pero quizá ella puede hacer
referencia al IVA. El IVA de los activos
fijos reales productivos para el año
2024 lo podemos tomar como descuento
tributario. ¿Listo? siempre que se iba
de activos fijos, reales, productivos.
Ahí la pregunta de ella quedó como eh
bastante abierta. Mm. Perfecto. Igual
vamos abordando como se pueda con la
información que nos dan en el chat eh a
través del comentario. Nos dice aquí eh
Jaime Castro, Jaime, qué gusto tenerte
aquí con nosotros. es uno de nuestros
contadores aquí que lleva muchos años
confiando en contapyme. Dice, "¿Cómo se
soporta una compra por internet con
proveedor del exterior? Con documento
soporte. Muy importante eso y tener en
cuenta, bueno, esto ya para este año que
lo tengamos un poquito porque ya lo que
pasó el año pasado pasó, ¿no? A las a
esas compras del exterior que realizamos
por publicidad, Instagram, Facebook,
Google, Booking, a todos esos debíamos
hacerle documento, soporte y también
retención en la fuente para este año o
ellos ya traen eh rutia, presencia
económica significativa. Ellos tienen
por allá una casilla, si no estoy mal,
es la 81, donde ellos ponen allá un
numerito. Si ellos ponen, nos dicen que
ellos quieren pagar el 3% de esos
ingresos acá en Colombia, no estamos
obligados a hacerle la retención en la
fuente, pero si no lo ponen, entonces
nosotros estaríamos obligados a hacerles
la retención en la fuente. Pero para que
quede un poco más claro con respecto al
documento soporte, porque ese tema de
los gastos en el exterior también es
bastante amplio. Vamos a ver si hacemos
de pronto eh un live de eso. Podríamos
hablar en otro espacio ya más grande de
esos gastos en el exterior porque
también hay que aplicarle retención de
IVA, pero sí debes hacerle documento
soporte al menos para que sea deducible.
Listo. Perfecto. Voy a leer una pregunta
de Instagram que nos enviaron aquí a
través de de la historia y dice Emy
Reyes, "¿Los costos los debo tomar con
IVA o sin IVA?"
Eh, sin IVA, claro que sí. El IVA pues
depende, ¿no? Depende porque si la
empresa tiene ingresos excluidos, el IVA
va a ser mayor valor del costo del
gasto, pero si la empresa es responsable
de IVA, entonces ese IVA es desmontable.
Perfecto, muchas gracias. Nos dice
también otra usuaria aquí por Instagram,
¿cómo funciona el cálculo del anticipo
de renta?
Bueno, el cálculo del anticipo de renta
están obligadas a hacer las empresas o
las personas jurídicas. Son dos métodos,
¿listo? Son dos métodos que debemos
tener en cuenta y que ese que es un
proceso también ya aparte, pero quienes
no lo hacen, de pronto las empresas que
ya se vayan a liquidar no están
obligadas a hacerlo. Las del régimen
tributario especial, siempre que
mantengan su calificación tampoco están
obligadas a hacerlo. Es probable que a
ti no te dé anticipo eh a pagar para el
año gravable siguiente. En todo caso, mi
recomendación es que hagamos el cálculo
por los dos métodos y se escoge siempre
el que más nos convenga. Es decir, si
por el método uno nos dio anticipo de 1
millón y por el método dos nos da
anticipo de cero, entonces tomamos el
anticipo de cero, que es el que más nos
conviene. Ana
María. Listo. Bueno, Ana María se nos
quedó congelada, pero vamos a seguir de
pronto con otras de las preguntas que
tengo por acá. ¿Qué otra pregunta tengo
por acá que hicieron? Bueno, el los
servicios públicos que no tengo facture.
Los servicios públicos que no tengo
factura electrónica porque ya sabemos
que ellos no están obligados a facturar
electrónicamente. Y para el año 2024
ellos hasta octubre emitían documento
equivalente y en adelante empezaron a
emitir documento equivalente
electrónico. Dos cosas a tener en
cuenta. La primera es que aunque el
recibo no esté a nombre de tu empresa,
eso es deducible. ¿Por qué? Porque tú
puedes demostrar con tu contrato de
arriendo que tú eres el beneficiario de
ese gasto. ¿Listo? Siempre que tú puedas
mostrar tu condición de usuario
suscriptor, tú te lo vas a poder tomar
como deducción. No es necesario que le
hagas documento soporte porque los
documentos equivalentes son totalmente
válidos, ya son electrónicos. Ahorita ya
el recibo de la luz, del agua, nos llega
como documento equivalente electrónico
de servicios públicos. Listo. Pero sí te
lo puedes tomar como deducción aunque no
le hayas hecho documento soporte. De
hecho, es que no tenías que hacerle
documentos soporte. Perfecto, muchísimas
gracias. Nos dice Miguel, "Buen día, una
pregunta. Si en renta no me tomo el
gasto por deterioro de cartera, el
activo por la provisión de deterioro de
cartera no debería incluirlo en mis
activos.
Exactamente. Esa es la esa eso es lo
apropiado. ¿Listo? Si no se reconoce la
deducción, tampoco se toma el efecto en
el activo. Muy bien. Jorge nos escribió,
"Si soy empresa importadora, debo viajar
al exterior." Bueno, dice, "Por factores
de mercadeo." Aquí eso es todo lo que
hay.
Sí, él estaba cuando estábamos hablando
que cuando las los socios se van de
vacaciones, eso no es deducible, él
dice, "Ah, pero es que yo sí tengo
exportaciones, yo tengo que viajar al
exterior y eso." Pero en este caso son
gastos de representación que sí son
deducibles, más no vacaciones. Estamos
hablando de cuando no tienes relación
ese viaje con mi actividad productora de
renta, como que se vaya el contador de
viaje de vacaciones y ay, bueno, sí, lo
vamos a meter como educción, pues no,
que haya una relación con ese ingreso,
ya sea que de pronto hay algún programa
ya en la empresa. Sí, siempre que yo
pueda demostrar por qué me lo estoy
tomando como deducción.
Muy bien. Nos dicen aquí en en Instagram
cómo se manejan los ingresos por
exportación en la declaración de renta.
Los ingresos por exportación en el
2516. Allá en en la parte de ingresos
hay una parte donde se ponen los
ingresos que son facturados
electrónicamente, los que son por
exportación, los que son ingresos
recibidos para terceros. Tenemos que
mirar esa partecita para saber en qué
casilla ubicarlos.
Perfecto. Nos escribieron también acá,
"Si hago un documento de soporte a una
persona sin root, ¿puedo deducir el
gasto en renta?" Eh, la los documentos
soportes es imposible que se puedan
elaborar si la persona no tiene root.
Entonces, pues no.
Bueno, muchísimas gracias. Avancemos
aquí. Maju nos escribió, si no tiene los
tres acuses, sino solo dos. Con los dos
primeros acuses es totalmente válido
para que haya eh deducción. ¿Listo? No
es necesario el tercer acuso. Perfecto.
Luis nos escribe, "Tengo una revisora y
contadora. Su salario es por honorario y
superan el salario mínimo. Tengo que
solicitar la plantilla de SS." Sí, la
planilla de la seguridad social. Claro
que sí, porque su pago es superior al
salario mínimo. Muy bien. Nos dice aquí,
ah, bueno, está ya ya la abordamos,
Marcela, las empresas que pertenecen al
régimen tributario especial deben
calcular tasa mínima de tributación.
No, señora, no deben calcular tasa
mínima de
tributación. Siempre que tengan la
calificación de régimen tributario
especialisto, importante tener la
calificación.
Muy bien, Jacqueline nos escribe,
"Buenos días. Si se ha hecho documento
soporte a una persona natural, tiene
root, es beneficiario, no cotiza, se han
pagado
referente a retefuente debe ser y rete
Iica. ¿Es deducible el gasto al 100%?
Siempre que le haya pedido la planilla
de la seguridad social, aquí que debemos
tener en cuenta que yo le haya realizado
la retención en la fuente lo convierte
en deducible. Claro que sí. Pero
adicional, la norma me dice que yo debo
solicitarles el pago de la planilla de
la seguridad social por esos ingresos o
por esos pagos que le estoy realizando.
Entonces, son los dos, hacerle la
retención y también solicitarle la
planilla. Ahí en ese caso, si tú no le
solicitaste la planilla y los pagos son
superiores al salario mínimo, entonces
ese gasto correrías el riesgo que la lo
rechace porque no cumple.
Muy bien. Nos dice Isabel, "Si en la
empresa pagan facturas a través de las
cuentas personales de los socios y luego
lo reembolsan, ¿es deducible el gasto?"
Claro que sí. Siempre que cumpla con los
requisitos, ¿no? Siempre que tenga
factura electrónica, que cumpla con
causalidad, necesidad, proporcionalidad,
que le hayas practicado su retención en
la fuente. Claro que sí, porque al final
de cuentas es como que el socio le hizo
un préstamo a la empresa y luego
reembolsase.
Muy bien. Nos escriben aquí a través de
la caja de preguntas de Instagram,
quienes aún no nos siguen. Estamos en en
redes sociales
como pyme, tanto en Facebook como en
Instagram. Y bueno, ahí también está
tagada nuestra experta de hoy, Luelena,
en nuestras historias, en varios reels
que publicamos difundiendo este evento
para que también vayan y la sigan que
tiene contenido s super chévere. Nos
dice Atributo Col, "¿Los servicios
públicos pueden ser deducibles por
persona jurídica, así no estén a nombre
de la empresa?" Sí, señora. Si pueden
ser deducibles así no estén a nombre de
la empresa, siempre que tú puedas
demostrar tu calidad de usuario
suscriptor. Es decir, si yo tengo mi
contrato de arriendo con Ana María,
entonces ese local es de Ana María,
¿cierto? El recibo de la luz del agua
llega a nombre de Ana María, pero soy yo
la que estoy asumiendo y estoy pagando
ese gasto. Con mi contrato de arriendo,
yo puedo demostrar que yo soy la usuaria
y que yo soy la beneficiaria de este
gasto. Entonces, claro que sí te lo
puedes tomar como deducción.
Muy bien. Aquí nos dicen e si realice
ajustes de nómina del 2024 en el año
2025, ¿puedo tomar esa nómina como
deducible?
Sí, yo pensaría que sí la puedes tomar
porque los ajustes no tienen una fecha
ni te están diciendo es que deben ser en
el 2024. Es como si realizaras una
nómina, una factura una nota crédito a
una factura electrónica.
Muy bien, muy bien. Aquí nos está
poniendo en el chat Unidad Sebastián,
buenos días. Eh, no se escuchó bien
cuando dijo, "¿Se pueden tomar los
gastos que quedaron sin documento
soporte dentro del periodo y se hizo el
documento en el año siguiente? ¿Se
pueden o no se pueden tomar?" Se pueden
tomar ingreso sin factura y gastos sin
factura. Sí. Siempre que el servicio o
la venta se haya entendido realizada en
el año grabable 2024, quiere decir que
en el 2025 es que tú vas a tener el
soporte que la factura electrónica o el
documento soporte, pero claro que sí te
lo puedes tomar como deducción o también
como ingreso si es el caso. Perfecto.
Alejandra nos escribe 771 raya 2. Sí,
dinos. Creo que se cortó un poco en ese
final.
Artículo 771 soporta esta esto del de
venta sin factura e gasto sin factura.
Perfecto, muchísimas gracias. Ya estamos
llegando al final de nuestras preguntas.
Aquí nos dice Alejandra, "¿Cómo se
soporta el pago de un servicio prestado
por una persona natural, extranjera, no
residente? Además, ¿se le debe retener
en la fuente?"
Se le debes retener en la fuente y debes
hacerle documentos, soporte si esa
persona eh es una persona natural,
¿no? Listo. Muy bien. Mabel, buenos
días. Una persona natural tiene activos
en el exterior. En el año 2024 consignó
y se pasó del tope, suma en el exterior.
Esto fue a finales de noviembre. La
renta estaba
presentando. Eh, la renta, sí, dice,
estaba presentando. ¿Qué pasaría?
Yo entiendo esa pregunta que ella quiere
decir, que en el 2024, noviembre del
2024, eh hicieron consignación y pasó el
tope para activos en el exterior.
Entonces ella dice, "Ya la renta estaba
presentada." Pues la renta ahí no tiene
nada que ver porque la renta del 2024
apenas la vas a presentar ahora en el
2025. Y para efectos de los activos en
el exterior, entonces verificará si para
este año 2025, al primero de enero del
2025, pasabas ese tope en las 2000 VTS
para presentar la declaración anual de
activos en el exterior.
Muy bien. Nos dice aquí Majo, "La
empresa de energía no da factura
electrónica. ¿Me puedo deducir ese gasto
con el documento que ellos generan?"
Bueno, sí, ya esa la respondimos cuando
cuando se había cortado la comunicación.
Ah, bueno, sí, es que de hecho se cortó,
no supe si fue en esa pregunta o si fue
en una de las de Instagram, en la de
cómo se manejan los ingresos por
exportación en la declaración de renta.
Ahí todo estaba funcionando bien. Sí,
sí, porque si hubo un momento donde me
fui, no sabía si eras tú, si era yo y
quedé ahí como en en medio de de eso.
Listo. Vamos a avanzar entonces con esta
pregunta de Eduardo Rossi, que siempre
está conectado en nuestros eventos. nos
dice, "Un ingreso por exportación de
servicios a Ecuador se declaran, como
dice eh no constitutivos de renta ni
ganas ocasiones o como renta exenta." Ya
le dije que depende que toca mirar el
contexto porque pues no es así como por
decir es lo uno es lo otro, toca
consultar. Le dije que me escribiera por
interno para que lo habláramos.
Perfecto. Muchísimas gracias. Ricardo
nos escribe, "¿Y si la empresa le debe a
los socios, los intereses se deben pagar
a los socios?
Los intereses presuntivos, me imagino,
si es la empresa la que tiene deudas con
los socios, entonces esos eh intereses
presuntos, los intereses presuntos no se
pagan, no se contabilizan, eso es
simplemente presuntivo para efectos
fiscales. ¿Listo? Para efectos fiscales.
Eso no es que se saca el dinero, ¿vale?
Listo. Ana María. Otra vez se nos fue.
Ana María dice, pregunta alguien, "¿Los
pagos en efectivo son 10 o 100 VT?" Son
100 VT, listo. 100 VT por transacción
individual. Muchas gracias, Luz. Aquí
hay unas novedades con la conexión, pero
menos mal tú estás ahí super atenta a
todo. Qué bueno. Tenemos una pregunta de
Instagram. nos escribieron, si tengo
activos por contrato de comodato en
persona jurídica, puedo tomarme el
impuesto de vehículo como deducible.
Si tienes un contrato de leasing, dijo
ella, nombre de la empresa. Sí, sí, un
contrato de comodato. Sí, siempre que se
a nombre de la empresa. Claro que sí.
Perfecto. Y la última pregunta que
tenemos aquí marcada de administración
transgrúas. Si tengo unos activos que
están por contrato de comodato o leing
financiero,
igual va por el mismo lado.
Bueno, perfecto, perfecto. Así hemos
llegado al final de la solución de dudas
de este espacio. Yo sé que, como tú lo
mencionabas, hay muchas pregunticas que
quedaron por allí sueltas. casos muy
particulares que de hecho, como tú lo
mencionabas, pues eh también está en
redes sociales disponibles. Hay mucho
contenido que también tú has estado
subiendo que es supervalioso y que van a
ayudar a muchos contadores a resolver
pregunticas del ejercicio contable. Sin
embargo, ¿qué quisieras tú decir ya para
cerrar este evento a modo de conclusión,
a modo de aclarar algunas de ellas e de
forma general?
Bueno, Ana María, mira, la primera es
que hagamos el 2516. Yo no sé por qué
siento que la diance nos viene con eso.
De hecho, yo que he pedido varios saldos
a favor de empresas, es el primer
documento que me piden. Entonces, vamos
a trabajarlo. También cuando lo
trabajamos nosotros hacemos de manera
organizada la declaración. Sí, tengamos
nuestros anexos de esa declaración, que
sepamos qué fue lo que pasó. conciliemos
bien con lo contable, hagamos bien ese
cierre eh contable fiscal para que
podamos tomar efectivamente lo que
corresponde, no tomar de pronto riesgos
o asumir riesgos que no están en
nuestras manos. Sí, el cliente es el
dueño de su compañía, entonces nosotros
quizá por ser buenos contadores, buenos
colegas, apagamos incendio tomándonos
unos gastos para que la renta le dé
menor y resulta que después llegó el
requerimiento y tan para nosotros.
Entonces, tomemos siempre cualquier
decisión que implique riesgo con el
cliente. ¿Listo? Nunca nosotros solos
así arbitrariamente como le voy a meter
estos gastos. no tienen documento
soporte, pero los voy a meter. Si de
pronto fue mi culpa evaluar qué pasó,
cómo lo puedo hacer, de la manera que
signifique un riesgo menor para mí como
contador y para la empresa, algunas
declaraciones deben ir firmadas por el
contador y recuerden que cuando nosotros
firmamos esa declaración, nosotros
estamos dando fe de eso. También tener
en cuenta, bueno, que el formato 2516 ya
sabemos que hay algunas empresas que lo
deben enviar. Este se envía antes de eh
diligenciar el 110, lo firma el
representante legal. Importantísimo que
si yo pasé las 45,000 VTS en ingresos
fiscales, debo enviarlo. Entonces, tener
en cuenta eso porque nosotros cuando
entremos allá a la página ella
automáticamente nos va a generar un
mensajito que dice, "Usted debe enviar
el formato de conciliación fiscal 2516."
Y nada, Ana María, prepararnos muchísimo
para hacerlo con responsabilidad y
además para que nos dé muchísima
tranquilidad a nosotros en estos
momentos. Hay muchos espacios como este
que ustedes amablemente ofrecen, hay
mucha información en la web. Entonces,
si tengo dudas de algo, consulto primero
antes de pronto tomar alguna decisión
que signifique un problema para mí o
para la empresa. Vale, claro que sí. Y y
mira que no sé si lo vi en tus redes
sociales en un reel que pusiste donde
decías, si tengo una pregunta, si me
duele algo, voy al médico, eh, si se me
daña algo de la energía en la casa, voy
a la electricista. Si tengo una
pregunta, temas contables, voy a chat
GPT, a Google, le pregunto a mi vecino y
por último al contador. Contador, no,
no, no. Vamos al contador, por favor,
porque ahí está la respuesta que
necesitamos. Entonces, qué bueno que
ustedes tengan eso muy presente. Hay
contadores que se han preparado
muchísimo, que tienen mucha experiencia
como Luz, que está hoy con nosotros
nuestra experta y pues qué gusto poder
recibir de ellos esa guía y que no
vayamos a cometer un error a nivel
tributario, a nivel contable, que eso es
tan delicado. Mira que estoy revisando
aquí las redes sociales. Tenemos dos
pregunticas extra que nos pusieron ya
terminando el tiempo de solución de
dudas. ¿Te parece si las abordamos esas
dos que están supercorticas para no
dejarlos así como sin la respuesta a los
que nos escribieron por redes sociales y
agradecerles también porque lo hicieron?
Em, nos escribió Pargüello, "¿Cómo puedo
aplicar el artículo 108 raya 5,
deducción del primer empleo?" En la
deducción del primer empleo es el 120%.
Entonces, allá en el formato de
conciliación fiscal 25 y16 hay una parte
que es nada más para meter esos gastos
que son deducibles fiscalmente, pero que
contablemente no los vamos a tener.
Entonces, si yo tengo, por ejemplo, e en
el primer empleo 10 millones de pesos,
yo adicionalmente el 20% me lo voy a
poder tomar como deducción. ¿Listo? El
120%.
Son gastos que eh únicamente se pueden
tomar fiscalmente y que contablemente no
debo registrarlos.
Perfecto, muchísimas gracias. Y la
segunda pregunta de
KTRCH, empresa del régimen tributario
especial paga renta sobre los gastos no
deducibles?
Lo que pasa es que los del régimen
tributario especial, pues eh en teoría
los gastos no
deducibles no serían los que pagan renta
como tal. Ahí habría que mirar la
deducción porque ya sabemos que es sobre
los ingresos, pero habría que mirar el
caso. Yo diría que habría que mirar el
caso que tanto es porque también hay que
evaluar la materialidad, ¿no? Si tengo
unos gastos deducible que son 30,000
pes, pues eso no va a ser una grosería.
Entonces siempre habría que mirar el
contexto. Ahí arbitrariamente no me
atrevería a decirte sí o no, porque no
sé como cuál es el contexto en el que
nos estamos eh del que estamos hablando.
Muchas gracias, Luz. Con esto hemos
llegado al final. Muchas, muchas gracias
nuevamente por conectarte con nosotros,
por participar en este evento. Hay
bastantes comentarios dando gracias. Que
excelente capacitación nos están
escribiendo aquí en el chat. Excelente
experta nos están diciendo. Mil gracias
por la capacitación. Bueno, ha sido un
gusto tenerte aquí. dicen, "Muy
interesante conferencia", nos escribió
Fernando. Hay hay muchos hay muchos
comentarios agradeciendo este espacio.
Nos vayamos para agradecer tamb ellos su
fidelidad y para agradecer que hayan
estado acá en este espacio. Vamos a
darles un regalo porque yo por ahí los
vi escribiendo en la en la es que si nos
van a enviar las memorias, es que esta
plantilla les vamos a regalar, yo les
voy a regalar eh una lista de chequeo
que yo hago, que yo tengo, yo te la voy
a enviar. Lo único que quiero es que no
me acoses, por favor, porque esta
semanita vololatada, pero yo te la saco
y te la envío, eh, para que ustedes
puedan tener ahí. Es una lista donde yo
pongo, mejor dicho, todo lo que tú debes
tener en cuenta y qué artículo lo
soportas, si te aplica, si no te aplica,
para que cuando tú estés haciendo la
declaración tú vayas, revises tu lista,
esto ya lo hice, sí, esto ya lo hice, no
lo voy a hacer. Ay, yo tenía que hacer
esto. Y te pellizques. Listo. También es
una forma de aprender. Entonces, un
regalo de Luz Elena y con tape para
todos los que hoy se conectaron.
Entonces, tú ya como tienes los correos
te encargarás de enviárselo, ¿vale?
Claro que sí, Luz. Muchísimas gracias.
Bueno, ahí ya saben todos vamos a tener
esa lista de chequeo para todos los que
se conectaron aquí, quienes tienen
acceso a todos los beneficios por hacer
parte de la comunidad de Contapyme, por
tener contopyme, lo van a recibir con
sus memorias. Dice, "Gracias por el
aporte a nuestra profesión." Bueno, hay
muchos comentarios. Muchas gracias, Luz,
que tengas un excelente día. A todos
también feliz almuerzo, excelente tarde.
Mañana vamos a tener un espacio especial
aquí. exclusivo para la comunidad
contapime. Ya luego por redes sociales
les vamos a contar de qué se trata para
que vayan, nos sigan y se enteren que va
a ser un espacio muy muy chévere aquí
con toda nuestra comunidad, una sesión
superimportante de tips, así que no se
la pierdan. Para los que nos están
preguntando, bueno, ¿yo, ¿qué hago para
ver este curso de nuevo? lo vamos a
tener disponible durante el día de hoy.
Va a estar aquí disponible para que
ustedes lo visualicen desde el mismo
enlace. mañana ya no lo tendrán y los
que tienen todos los beneficios, todos
eh actualizaciones, soporte,
mantenimiento, eh todos los beneficios
de la comunidad contapyme, van a tener
las memorias y la lista de chequeo que
nos ha dado nuestra experta con tanto
cariño. La sesión de mañana es una
sesión de tips acerca de inventarios
para que no se la pierdan mañana 24 de
abril. Una vez más, gracias a todos y
nos vemos nuevamente en otro espacio
virtual gratuito y exclusivo para
nuestra comunidad con Tapine. Adiós.
Chao, Ana María.
como contador, como asesor tributario y
contable, la herramienta de la
información exógena y medios
magnéticos, con eso pues la sacaron del
estadio y con esa
herramienta, una ayuda muy grande para
nosotros los contadores.
[Música]
Preocupado con la presentación de
información exógena de la Dian.
Tranquilo, contapime lo hace en tres
pasos. Primero, elige el formato a
presentar e indica el periodo para
generar la información.
Segundo, contapime genera una tabla con
la información exógena a presentar según
los movimientos del periodo. Revísala y
complementtala si es necesario. Tercero,
genera el archivo XML y prevalídalo con
el mismo sistema de validación
establecido por la Dian. Y listo, podrás
subir el archivo XML a la página de la
Dian sin problemas.
Contapime, simple, rápido y fácil de
usar.